    Rahmenlehrplan für die
    gymnasiale Oberstufe
    Teil C
    Chemie




1
Impressum

Erarbeitung

Dieser Rahmenlehrplan wurde vom Landesinstitut für Schule und Medien
Berlin-Brandenburg (LISUM) erarbeitet.

Herausgeber

Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin;
Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg

Gültigkeit

Gültig ab Schuljahr 2022/23 hinsichtlich der Regelungen zur Einführungsphase in der
gymnasialen Oberstufe. Der Rahmenlehrplan gilt für Schülerinnen und Schüler, die im
Schuljahr 2022/23 in die Einführungsphase an Integrierten Sekundarschulen/Gemeinschafts-
schulen/beruflichen Gymnasien/Kollegs/Abendgymnasien (Land Berlin) und an Gesamt-
schulen/beruflichen Gymnasien/Einrichtungen des Zweiten Bildungsweges (Land Branden-
burg) eintreten.

Gültig ab Schuljahr 2023/24 hinsichtlich der Regelungen zur Qualifikationsphase in der
gymnasialen Oberstufe. Der Rahmenlehrplan gilt für Schülerinnen und Schüler, die im
Schuljahr 2023/24 in die Qualifikationsphase an Gymnasien/Integrierten Sekundar-
schulen/Gemeinschaftsschulen/beruflichen Gymnasien/Kollegs/Abendgymnasien
(Land Berlin) und an Gymnasien/Gesamtschulen/beruflichen Gymnasien/Einrichtungen
des Zweiten Bildungsweges (Land Brandenburg) eintreten.




Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin; Ministerium für Bildung, Jugend
und Sport des Landes Brandenburg 2021
              https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.de
Inhalt
1        Bildungsbeitrag der Naturwissenschaften                                           5
1.1      Kompetenzmodell der Naturwissenschaften                                           6
1.2      Bildungsbeitrag des Faches Chemie                                                 7
2        Bildungsstandards für die Kompetenzbereiche im Fach Chemie                        9
2.1      Eingangsvoraussetzungen                                                           9
2.2      Abschlussorientierte Standards                                                    9
2.2.1    Sachkompetenz                                                                     9
2.2.2    Erkenntnisgewinnungskompetenz                                                    11
2.2.3    Kommunikationskompetenz                                                          12
2.2.4    Bewertungskompetenz                                                              13
2.3      Basiskonzepte                                                                    15
2.3.1    Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen       15
2.3.2    Konzept der chemischen Reaktion                                                  15
2.3.3    Energiekonzept                                                                   16
3        Themenfelder und Inhalte                                                         17
3.1      Wahlpflichtthemen für die Einführungsphase in der Jahrgangsstufe 11              17
3.1.1    Chemische Reaktionen quantitativ betrachtet                                      18
3.1.2    Vom Atom zur chemischen Verbindung                                               19
3.1.3    Säuren, Basen, Salze                                                             20
3.1.4    Grundlagen der organischen Chemie                                                21
3.1.5    Organische Stoffe als Energielieferanten                                         23
3.1.6    Angewandte organische Chemie – Waschmittel                                       24
3.1.7    Analytische und instrumentelle Chemie                                            25
3.2      Themenfelder und Inhalte für die Qualifikationsphase                             26
3.2.1    Proteine                                                                         27
3.2.2    Kunststoffe – problematische Alleskönner                                         30
3.2.3    Chemische Thermodynamik                                                          34
3.2.4    Reaktionsgeschwindigkeit und Katalyse                                            38
3.2.5    Chemisches Gleichgewicht                                                         41
3.2.6    Säure-Base-Reaktionen                                                            44
3.2.7    Indikatorfarbstoffe                                                              48
3.2.8    Redoxreaktionen                                                                  50
3.2.9    Elektrochemie                                                                    53




                                                                                Seite 3 von 55
 C Chemie




Seite 4 von 55
                                                                                   C Chemie


1 Bildungsbeitrag der Naturwissenschaften
Die Allgemeine Hochschulreife umfasst eine vertiefte Allgemeinbildung, allgemeine Studierfä-
higkeit sowie wissenschaftspropädeutische Bildung. Die naturwissenschaftlichen Fächer leis-
ten dazu einen wesentlichen Beitrag durch die Weiterentwicklung naturwissenschaftlicher
Kompetenz der Lernenden auf Basis der Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss.
Naturwissenschaften prägen durch ihre Denk- und Arbeitsweisen, Erkenntnisse und die dar-
aus resultierenden Anwendungen grundlegend unsere moderne Gesellschaft und kulturelle
Identität sowie die globale ökologische, ökonomische und soziale Situation. Sie sind von fun-
damentaler Bedeutung für das Verständnis unserer Welt und leisten einen Beitrag zur nach-
haltigen Entwicklung. Die Naturwissenschaften bilden die Basis für eine Vielzahl von Berufen,
Ausbildungswegen, Studiengängen und Forschungsgebieten.
Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher Erkenntnis und deren Anwendung in Ge-
bieten wie Gesundheit, Ernährung, Klima und Technik hat Einfluss auf ökologische, ökonomi-
sche und soziale Systeme. Das Erkennen, Einordnen, Bewerten und Berücksichtigen mögli-
cher Folgen für ökologische, ökonomische und soziale Systeme ist für eine verantwortungs-
volle gesellschaftliche Teilhabe notwendig und erfordert naturwissenschaftliche Kompetenz.
Naturwissenschaftliche Kompetenz schließt auch ein, Phänomene in Natur und Technik syste-
matisch zu erfassen, zu beschreiben und zu erklären. Um Naturwissenschaften zu verstehen, ist
es zudem notwendig, deren Fachsprachen zu beherrschen und deren Historie zu kennen. In-
sofern ist naturwissenschaftliche Kompetenz auch mit sprachlicher und kultureller Bildung ver-
bunden. Naturwissenschaftliche Kompetenz bedeutet, die vorhandenen Kompetenzen der Ler-
nenden zu vertiefen, zu erweitern und zu vernetzen; naturwissenschaftliche Kompetenz heißt aber
auch, eine Metaperspektive auf die Denk- und Arbeitsweisen der Naturwissenschaften einneh-
men zu können. Zu diesen zählen:
−   Phänomene der Natur, der Technik und des Alltags aus naturwissenschaftlicher Perspek-
    tive zu beobachten, mithilfe zunehmend abstrakter und komplexer Modelle zu beschrei-
    ben und naturwissenschaftliche Fragestellungen aus diesen abzuleiten;
−   Hypothesen zu bilden, diese zum Beispiel durch systematisches Beobachten, Experi-
    mente, Modelle, Simulationen bzw. theoretische Überlegungen zu prüfen und Schlussfol-
    gerungen auch unter Verwendung von mathematischen Mitteln zu ziehen;
−   die Methoden der Erkenntnisgewinnung wie zum Beispiel systematische Beobachtungen,
    Experimente und Modelle in den Naturwissenschaften zu reflektieren und die Vor- und
    Nachteile sowie die Grenzen dieser Methoden zu bewerten;
−   neue naturwissenschaftliche Informationen zu erschließen, mit dem Vorwissen zu ver-
    knüpfen und dieses Wissen auch reflektiv auf Fragestellungen, Phänomene und zugrun-
    deliegende Quellen anzuwenden;
−   naturwissenschaftliche Sachverhalte fachsprachlich auch unter Verwendung von Mathe-
    matisierungen und fachtypischen Repräsentationsformen darzustellen, zu präsentieren, zu
    diskutieren, zu bewerten sowie naturwissenschaftlich zu argumentieren und damit am ge-
    sellschaftlichen Diskurs teilhaben zu können;
−   zu erkennen und zu reflektieren, wie Naturwissenschaften und Technik unsere Umwelt in
    materieller, intellektueller und kultureller Hinsicht stetig verändern;
−   gesellschaftliche Folgen von Entscheidungen, die in naturwissenschaftlichen Kontexten
    und deren Anwendungszusammenhängen getroffen wurden, anhand von Kriterien zu be-
    urteilen.
Naturwissenschaftliche Kompetenz bietet Orientierung in der durch Naturwissenschaften und
Technik geprägten Lebenswelt, eröffnet Perspektiven für die berufliche Orientierung und
schafft Grundlagen für selbstgesteuertes, lebenslanges, globales und soziales Lernen.


                                                                                  Seite 5 von 55
 C Chemie


Naturwissenschaftliche Kompetenz wird somit in Auseinandersetzung mit übergreifenden
Themen entwickelt und ist damit Teil einer vertieften allgemeinen Bildung.
Die zunehmende Digitalisierung führt zu gesellschaftlichen Veränderungen, die viele Lebens-
und Arbeitsbereiche betreffen. Dies führt zu veränderten Anforderungen an naturwissenschaft-
liche Kompetenz. Daher beschreiben die Bildungsstandards in den naturwissenschaftlichen
Fächern Möglichkeiten, wie die Nutzung digitaler Medien und Werkzeuge Bildungsprozesse in
den Naturwissenschaften unterstützen kann. Kompetenzen des fachlichen Umgangs mit digi-
talen Medien und Werkzeugen sind ebenfalls integraler Bestandteil der Bildungsstandards in
den naturwissenschaftlichen Fächern.

1.1   Kompetenzmodell der Naturwissenschaften
Das den Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife zugrunde liegende Modell der
naturwissenschaftlichen Kompetenz baut auf den Bildungsstandards für den Mittleren
Schulabschluss (MSA) auf. Es werden vier Kompetenzbereiche unterschieden:
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Kon-
zepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie
geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen An-
wendungsbereichen zu verarbeiten.
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von natur-
wissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu
erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können
und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache,
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nut-
zen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht dar-
zustellen und auszutauschen.
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und
überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen,
um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet
Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entschei-
dungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.
Die vier Kompetenzbereiche Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewer-
tungskompetenz durchdringen einander und bilden gemeinsam die Fachkompetenz im jewei-
ligen Fach ab. Kompetenzen zeigen sich in der Verbindung von Wissen und Können in den
jeweiligen Kompetenzbereichen, also von Kenntnissen und Fähigkeiten, und sind nur im Um-
gang mit Inhalten zu erwerben. Die Kompetenzbereiche sind in Teilkompetenzbereiche unter-
gliedert.
Die Kompetenzbereiche erfordern jeweils bereichsspezifisches Fachwissen. Das Fachwissen
besteht somit aus einem breiten Spektrum an Kenntnissen als Grundlage fachlicher Kompe-
tenz. Zu diesem Spektrum gehören naturwissenschaftliche Konzepte, Theorien, Verfahren,
Denk- und Arbeitsweisen, Fachsprache, fachtypische Darstellungen und Argumentations-
strukturen, fachliche wie überfachliche Perspektiven und Bewertungsverfahren.
Der Beschreibung von naturwissenschaftlichen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemein-
samkeiten zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basis-
konzepte ermöglichen somit die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus ver-
schiedenen Perspektiven. Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzberei-
che bezogen. Sie können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und die
Erschließung neuer Inhalte fördern.




Seite 6 von 55
                                                                                   C Chemie


1.2 Bildungsbeitrag des Faches Chemie
Die Naturwissenschaft Chemie beschäftigt sich mit dem Aufbau, den Eigenschaften und der
Umwandlung von Stoffen auch unter energetischen Aspekten. Das Experiment ist dabei von
zentraler Bedeutung. Die Chemie beschreibt die stoffliche Welt unter besonderer Berücksich-
tigung der chemischen Reaktion als Einheit aus Stoff- und Energieumwandlung durch Teil-
chen- und Strukturveränderungen und Umbau chemischer Bindungen. Kennzeichnend sind
dabei die wechselnde Betrachtung von Stoffen und Stoffumwandlungen sowohl auf der Stoff-
als auch auf der Teilchenebene sowie die Verknüpfung beider Ebenen zur Erklärung von Phä-
nomenen und Sachverhalten. Die Chemie entwickelt und nutzt dazu Theorien und
Modelle über die Struktur der Materie und über den Ablauf von Stoffumwandlungen sowie die
damit einhergehenden Energieumsätze. Sie liefert den Lernenden einen fachlichen Zugang
für die Beurteilung von historischen, aktuellen und zukünftigen Umwelt-, Verbraucher-, Res-
sourcen- oder Alltagsfragen, von kulturellen und technischen Entwicklungen. Darüber hinaus
ist die Chemie für die ökologische und ökonomische Entwicklung unserer Gesellschaft und als
Grundlage vieler Berufe von besonderer Bedeutung.
Der Chemieunterricht hat das Ziel, die Lernenden in die Lage zu versetzen, Phänomene auf
der Grundlage vertiefter Kenntnisse über den Aufbau der Stoffe und deren Umwandlung zu
erklären, zu bewerten, und dabei adressatengerecht zu kommunizieren. Von den Lernenden
werden zu diesem Zweck im Chemieunterricht Phänomene beobachtet und beschrieben, Fra-
gestellungen formuliert, Hypothesen gebildet, Experimente und Untersuchungen durchgeführt
sowie Daten erfasst und interpretiert. Die Lernenden nutzen darüber hinaus geeignete Mo-
delle, um Hypothesen zu prüfen oder experimentelle Ergebnisse zu interpretieren. Durch Nut-
zung von Modellen trägt der Chemieunterricht zur Entwicklung der Fähigkeiten des
abstrakten Denkens bei. Dem kriterien- und theoriegeleiteten Argumentieren und dem Struk-
turieren fachwissenschaftlicher Erkenntnisse kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Dies
ermöglicht den Lernenden zum einen die experimentell erfahrbare Aneignung und Anwendung
fachlicher Inhalte, die durch Basiskonzepte strukturiert und systematisiert werden. Zum ande-
ren können Erkenntnisse aus dem Chemieunterricht genutzt werden, um Sachverhalte aus
der Perspektive der Chemie zu bewerten.
Der Chemieunterricht vertieft unter Nutzung der Basiskonzepte das Verständnis vom Aufbau
der Stoffe und von Stoff- und Energieumwandlungen in der belebten und unbelebten Natur
sowie in der Technik auch unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit. In diesen Zusammenhängen
sind das selbstständige, sicherheitsgerechte Experimentieren und die korrekte Verwendung
von Fachsprache, Mathematisierungen und digitalen Werkzeugen unverzichtbar.
Der Chemieunterricht leistet einen Beitrag zur sozialen, ökonomischen und ökologischen Bil-
dung. Gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklungen sowie Umweltaspekte sind regional
und global eng verknüpft mit chemischen Sachverhalten. Die Lernenden gehen in ihrer
Lebenswelt täglich mit vielen unterschiedlichen Produkten der chemischen Industrie um. Das
Spektrum reicht dabei von einfachen Alltagschemikalien über Kosmetika und Pharmazeutika
bis hin zu modernen Textilien und Werkstoffen.
Themen der Umweltzerstörung und des Umweltschutzes haben fast ausnahmslos auch einen
chemischen Kontext und werden gesellschaftlich und politisch stark diskutiert. Es ist daher un-
abdingbar, dass die Lernenden ein chemisches Grundverständnis der Eigenschaften von Stof-
fen und Produkten und insbesondere möglicher persönlicher wie auch ökologischer Gefähr-
dungen durch diese entwickeln. Insbesondere die gesundheitliche, ökonomische, ökologische
und gesellschaftliche Einschätzung und Bewertung von Stoffen und Sachverhalten fordert eine
Kompetenzentwicklung der Lernenden im Fach Chemie.
Die Chemie bietet der Gesellschaft enorme Möglichkeiten der Entwicklung in allen Lebens-
und Umweltbereichen. Damit geht in hohem Maße die gesellschaftliche Aufforderung einher,
sich mit den Entwicklungen und Erzeugnissen der Chemie kritisch auseinanderzusetzen, die
Chancen, Grenzen und Risiken zu diskutieren und nachhaltige Entwicklungen zu fördern.


                                                                                  Seite 7 von 55
 C Chemie




Seite 8 von 55
                                                                                                                  C Chemie


2       Bildungsstandards für die Kompetenzbereiche im Fach Chemie
2.1 Eingangsvoraussetzungen
Für einen erfolgreichen Kompetenzerwerb in der gymnasialen Oberstufe sollten die Schülerin-
nen und Schüler zu Beginn der Qualifikationsphase bestimmte fachliche Anforderungen be-
wältigen. Diese sind identisch mit den H-Standards des Rahmenlehrplans für die Jahrgangs-
stufen 1–10, Teil C Chemie. Die H-Standards setzen jeweils die Kompetenzen auf den vorge-
lagerten Niveaustufen voraus. Den Lernenden ermöglichen sie, sich ihres Leistungsstandes
zu vergewissern. Lehrkräfte nutzen sie für differenzierte Lernarrangements sowie zur individu-
ellen Lernberatung.

2.2 Abschlussorientierte Standards
Die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife definieren die Kompetenzen, die Ler-
nende bis zum Ende der Qualifikationsphase erwerben sollen. Diese werden sowohl im Grund-
kursunterricht wie auch in dem des Leistungskurses entwickelt.
Die Ansprüche des Grund- und die des Leistungskurses unterscheiden sich nach Umfang und
Tiefe der gewonnenen Kenntnisse und dem Wissen über deren Verknüpfungen. Ein weiteres
Unterscheidungsmerkmal ist, wie sehr Problemstellungen selbstgesteuert bearbeitet werden.
Das erhöhte Anforderungsniveau im Leistungskurs äußert sich im Chemieunterricht im Bereich
der Sachkompetenz darin, dass bestimmte Sachverhalte in höherer Komplexität der verwen-
deten Modelle detaillierter betrachtet werden. Darüber hinaus nutzen Lernende auch eine um-
fangreichere und tiefere Mathematisierung.
Was die Erkenntnisgewinnungskompetenz anbelangt, so bedingt das erhöhte Anforderungs-
niveau im Leistungskurs eine höhere Komplexität der bearbeiteten Fragestellungen, Modelle
und Experimente; vertieft reflektiert wird zudem der Prozess der Erkenntnisgewinnung. Auch
die Vor- und Nachteile und die Aussagekraft verschiedener Mess- und Auswertungsverfahren
werden tiefgründiger behandelt.
Ein umfangreicheres Fachvokabular, abstraktere Darstellungsformen – auch bei der Mathe-
matisierung – und fachlich differenziertere Ausdrucksweisen bestimmen das erhöhte Anforde-
rungsniveau im Leistungskurs mit Blick auf die Kommunikationskompetenz. Es müssen
auch Fachtexte zu komplexeren Inhalten verstanden werden.
Hinsichtlich der Bewertungskompetenz ergibt sich das erhöhte Anforderungslevel im Leis-
tungskurs daraus, dass mehr und komplexere Argumente mit Belegen zur Bewertung natur-
wissenschaftlicher Sachverhalte herangezogen werden. Auch müssen eigene Standpunkte
differenzierter begründet und so besser gegen sachliche Kritik verteidigt werden.
Im Folgenden werden die einzelnen Kompetenzbereiche definiert und näher beschrieben. Sie
werden in Form von Standards präzisiert.1 Dabei gelten die formulierten Standards für die An-
forderungen im Grund- und im Leistungskurs.

2.2.1 Sachkompetenz
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Kon-
zepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie
geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen An-
wendungsbereichen zu verarbeiten.
Im Bereich der Sachkompetenz ist es wichtig, nicht nur das erworbene Wissen nachzuweisen,
sondern es sowohl im Fach Chemie als auch fachübergreifend in unterschiedlichen Zusam-
menhängen und auf verschiedene Problemstellungen anwenden zu können. Im Mittelpunkt

1 Die Verben in den Standards beschreiben zu erwerbende Kompetenzen. Sie sind somit nicht gleichzusetzen mit Operatoren in Aufga-

 ben, stehen aber nicht im Widerspruch zu diesen.


                                                                                                                 Seite 9 von 55
 C Chemie


steht hierbei die modellhafte Deutung beobachtbarer Phänomene auf Teilchenebene. Dabei
werden vier sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Konzepte und Theorien
werden zum Strukturieren von Inhalten und Problemstellungen genutzt, um dadurch die fach-
liche Perspektive auf Phänomene deutlich zu machen sowie diese aus chemischer Sicht zu
interpretieren und zu verstehen. Dazu sind eigenständige fachliche Konstruktionsprozesse
und eine Vernetzung von Theorien und Konzepten notwendig. Das Charakteristische der che-
mischen Betrachtungsweise sind qualitativ-modellhafte und quantitativ-mathematische Be-
schreibungen der Phänomene.
Chemische Konzepte und Theorien zum Klassifizieren, Strukturieren, Systematisieren
und Interpretieren nutzen
Die Lernenden …
S1        beschreiben und begründen Ordnungsprinzipien für Stoffe und wenden diese an;
S2        leiten Voraussagen über die Eigenschaften der Stoffe auf Basis chemischer Struktu-
          ren und Gesetzmäßigkeiten begründet ab;
S3        interpretieren Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemischen Re-
          aktionen;
S4        bestimmen Reaktionstypen;
S5        beschreiben Stoffkreisläufe in Natur oder Technik als Systeme chemischer Reaktio-
          nen.
Chemische Konzepte und Theorien auswählen und vernetzen
Die Lernenden …
S6        unterscheiden konsequent zwischen Stoff- und Teilchenebene;
S7        beschreiben die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen, das dynamische Gleichge-
          wicht und das Donator-Akzeptor-Prinzip und wenden diese an;
S8        beschreiben Einflussfaktoren auf chemische Reaktionen und Möglichkeiten der
          Steuerung durch Variation von Reaktionsbedingungen sowie durch den Einsatz von
          Katalysatoren;
S9        erklären unterschiedliche Reaktivitäten und Reaktionsverläufe;
S 10      nutzen chemische Konzepte und Theorien zur Vernetzung von Sachverhalten inner-
          halb der Chemie sowie mit anderen Unterrichtsfächern.
Chemische Zusammenhänge qualitativ-modellhaft erklären
Die Lernenden …
S 11      erklären die Vielfalt der Stoffe und ihrer Eigenschaften auf der Basis unterschiedli-
          cher Kombinationen und Anordnungen von Teilchen;
S 12      deuten Stoff- und Energieumwandlungen hinsichtlich der Veränderung von Teilchen
          sowie des Umbaus chemischer Bindungen;
S 13      nutzen Modelle zur chemischen Bindung und zu intra- und intermolekularen Wech-
          selwirkungen;
S 14      beschreiben ausgewählte Reaktionsmechanismen;
S 15      grenzen mithilfe von Modellen den statischen Zustand auf Stoffebene vom dynami-
          schen Zustand auf Teilchenebene ab.




Seite 10 von 55
                                                                                  C Chemie


Chemische Zusammenhänge quantitativ-mathematisch beschreiben
Die Lernenden …
S 16    entwickeln Reaktionsgleichungen;
S 17    wenden bekannte mathematische Verfahren auf chemische Sachverhalte an.

2.2.2 Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von natur-
wissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu
erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können
und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz ist es wichtig, nicht nur das Experimentieren
als chemische Untersuchungsmethode zu kennen und Experimente zur Datengewinnung nut-
zen zu können, sondern auch Modelle sachgerecht zur Beschreibung eines Phänomens oder
zur Gewinnung von Erkenntnissen einsetzen zu können. Dabei werden vier sich überlappende
Teilkompetenzbereiche unterschieden. Experimente und Modelle werden eingesetzt, um
durch theoriegeleitete Beobachtungen entwickelte weiterführende Fragestellungen und Hypo-
thesen zu überprüfen und um Sachverhalte zu untersuchen. Die experimentellen Ergebnisse
und die aus Modellen abgeleiteten Annahmen werden vor dem Hintergrund der theoretischen
Erkenntnisse interpretiert und der gesamte Erkenntnisgewinnungsprozess reflektiert. Auf einer
Metaebene werden die Merkmale naturwissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakte-
risiert und von nichtnaturwissenschaftlichen abgegrenzt.
Das wissenschaftliche Vorgehen umfasst ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung
der zentralen Schritte des Erkenntnisprozesses:
− Formulierung von Fragestellungen,
− Ableitung von Hypothesen,
− Planung und Durchführung von Untersuchungen,
− Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung der
    Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien bilden
Die Lernenden …
E1      leiten chemische Sachverhalte aus Alltagssituationen ab;
E2      identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu chemischen Sachverhalten;
E3      stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf;
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Untersu-
chung von Sachverhalten nutzen
Die Lernenden …
E4      planen, ggf. unter Berücksichtigung der Variablenkontrolle, experiment- oder modell-
        basierte Vorgehensweisen, auch zur Prüfung von Hypothesen, Aussagen oder The-
        orien;
E5      führen qualitative und quantitative experimentelle Untersuchungen – den chemi-
        schen Arbeitsweisen und Sicherheitsregeln entsprechend – durch, protokollieren sie
        und werten diese aus;
E6      nutzen digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und Auswerten
        von Messwerten, für Berechnungen, Modellierungen und Simulationen;




                                                                                Seite 11 von 55
 C Chemie


E7        wählen geeignete Real- oder Denkmodelle (z. B. Atommodelle, Periodensystem der
          Elemente) aus und nutzen sie, um chemische Fragestellungen zu bearbeiten.
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren
Die Lernenden …
E8        finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und
          Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen;
E9        diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen;
E 10      reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewin-
          nung;
E 11      stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Be-
          züge her.
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektie-
ren
Die Lernenden …
E 12      reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungspro-
          zesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizier-
          barkeit, Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit).

2.2.3 Kommunikationskompetenz
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache,
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nut-
zen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht dar-
zustellen und auszutauschen.
Chemisch kompetent Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbereiche
Erschließen, Aufbereiten und Austauschen. Im Bereich der Kommunikationskompetenz ist es
wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, fachlich richtige Sätze zu Aufgabenstellungen zu
formulieren, sondern auch fachlich und fachsprachlich richtig mit chemiebezogenen analogen
und digitalen Informationsmaterialien umzugehen und unterschiedliche Repräsentationsfor-
men adressatengerecht einzusetzen. Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbe-
reiche unterschieden. Fachsprache und andere fachspezifische Repräsentationsformen wie
chemische Formeln und Reaktionsgleichungen werden erlernt, um Inhalte aus unterschiedli-
chen Medien zu erschließen, sie fachgerecht und aufgabenbezogen aufzubereiten und um
situationsangemessen agieren zu können. Hierzu zählt der Informationsaustausch im sozialen
Umfeld genauso wie die Partizipation in einer wissenschaftlichen Diskussion auf einem ange-
messenen Niveau. Dazu müssen Aussagen – auch im historischen Kontext – differenziert
wahrgenommen, Missverständnisse und Standpunkte geklärt und Lösungen angestrebt wer-
den.




Seite 12 von 55
                                                                                  C Chemie


Informationen erschließen
Die Lernenden …
K1      recherchieren zu chemischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen
        Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus;
K2      wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu chemischen
        Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und erschließen
        Informationen aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen Darstellungsformen;
K3      prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im
        Hinblick auf deren Aussagen;
K4      überprüfen die Vertrauenswürdigkeit verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand
        ihrer Herkunft und Qualität);
Informationen aufbereiten
Die Lernenden …
K5      wählen chemische Sachverhalte und Informationen sach-, adressaten- und situati-
        onsgerecht aus;
K6      unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache;
K7      nutzen geeignete Darstellungsformen für chemische Sachverhalte und überführen
        diese ineinander;
K8      strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten Schlussfolge-
        rungen ab.
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren
Die Lernenden …
K9      verwenden Fachbegriffe und -sprache korrekt;
K 10    erklären chemische Sachverhalte und argumentieren fachlich schlüssig;
K 11    präsentieren chemische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-,
        adressaten- und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler
        Medien;
K 12    prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate;
K 13    tauschen sich mit anderen konstruktiv über chemische Sachverhalte aus, vertreten,
        reflektieren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt.

2.2.4 Bewertungskompetenz
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und
überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen,
um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet
Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entschei-
dungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.
Im Bereich der Bewertungskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, Fakten
zu vergleichen, sondern Sachverhalte und Informationen fachlich zu beurteilen und ggf.
ethisch zu bewerten. Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unter-
schieden. Um mit Informationen kritisch umgehen zu können, werden Quellen in ihrer Qualität
beurteilt. Hierfür ist Wissen über den Bewertungsprozess notwendig. Die Unterscheidung von
wissenschaftlichen und nichtwissenschaftlichen Aussagen erfordert Kenntnisse formaler und
inhaltlicher Kriterien zur Prüfung der Glaubwürdigkeit und zur Beurteilung des Einflusses von
Werten, Normen und Interessen. Es geht darum, sich kriteriengeleitet eigene Meinungen zu


                                                                                Seite 13 von 55
 C Chemie


bilden, Entscheidungen zu treffen und Handlungsoptionen abzuleiten. Dazu zählt z. B. bei der
Beurteilung und Bewertung von Technologien ein Abwägen von Chancen und Risiken unter
Berücksichtigung von Sicherheitsmaßnahmen. Hierbei reichen die Entscheidungsfelder vom
eigenen täglichen Leben bis zu gesellschaftlich oder politisch relevanten globalen Entschei-
dungen. Aus einer Metaperspektive heraus werden die Entscheidungsprozesse reflektiert und
daraus entstehende Folgen abgeschätzt.
Die Einbindung von Bewertungskompetenz in den Chemieunterricht erfordert, über die sach-
liche Beurteilung von naturwissenschaftlichen Aussagen hinauszugehen und fachlich rele-
vante Handlungen und Entscheidungen aus persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer Per-
spektive zu betrachten.
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen
Die Lernenden …
B1        betrachten Aussagen, Modelle und Verfahren aus unterschiedlichen Perspektiven
          und beurteilen diese sachgerecht auf der Grundlage chemischer Kenntnisse;
B2        beurteilen die Inhalte verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand der fachlichen
          Richtigkeit und Vertrauenswürdigkeit);
B3        beurteilen Informationen und Daten hinsichtlich ihrer Angemessenheit, Grenzen und
          Tragweite;
B4        analysieren und beurteilen die Auswahl von Quellen und Darstellungsformen im Zu-
          sammenhang mit der Intention der Autorin bzw. des Autors.
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen
Die Lernenden …
B5        entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesell-
          schaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug
          und wägen sie gegeneinander ab;
B6        beurteilen Chancen und Risiken ausgewählter Technologien, Produkte und Verhal-
          tensweisen fachlich und bewerten diese;
B7        treffen mithilfe fachlicher Kriterien begründete Entscheidungen in Alltagssituationen;
B8        beurteilen die Bedeutung fachlicher Kompetenzen in Bezug auf Alltagsituationen
          und Berufsfelder;
B9        beurteilen Möglichkeiten und Grenzen chemischer Sichtweisen;
B 10      bewerten die gesellschaftliche Relevanz und ökologische Bedeutung der angewand-
          ten Chemie;
B 11      beurteilen grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit in Labor und Alltag
          und leiten daraus begründet Handlungsoptionen ab.
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren
Die Lernenden …
B 12      beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfahren
          und Erkenntnisse in historischen und aktuellen gesellschaftlichen Zusammenhän-
          gen;
B 13      beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfahren
          und Erkenntnisse sowie des eigenen Handelns im Sinne einer nachhaltigen Ent-
          wicklung aus ökologischer, ökonomischer und sozialer Perspektive;
B 14      reflektieren Kriterien und Strategien für Entscheidungen aus chemischer Perspektive.


Seite 14 von 55
                                                                                  C Chemie


2.3 Basiskonzepte
Der Beschreibung von chemischen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemeinsamkeiten
zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basiskonzepte im
Fach Chemie ermöglichen somit die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus
verschiedenen Perspektiven. Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbe-
reiche bezogen. Sie können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und
die Erschließung neuer Inhalte fördern.
Das Fach Chemie ist im Besonderen durch eine Betrachtung der Analyse und Synthese von
Stoffen, der Beschreibung ihres Aufbaus und ihrer Eigenschaften und energetischer Zusam-
menhänge gekennzeichnet, woraus die folgenden drei Basiskonzepte resultieren. Sie bezie-
hen sich auf die Struktur der Stoffe, deren Umwandlungen durch chemische Reaktionen und
die damit einhergehenden energetischen Prozesse.

2.3.1 Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen
Die Art, Anordnung und Wechselwirkung der Teilchen bestimmen die Struktur und die Eigen-
schaften eines Stoffes und können daher durch ein Basiskonzept inhaltlich kohärent beschrie-
ben werden. Insbesondere die Betrachtung sowohl auf der Stoffebene als auch auf der Teil-
chenebene hat dabei eine große Bedeutung und zeigt sich z. B. in den nachfolgend aufgelis-
teten Zusammenhängen. Innerhalb dieses Basiskonzeptes werden Typen der chemischen
Bindung, Verbindungen mit funktionellen Gruppen, Strukturen ausgewählter organischer und
anorganischer Stoffe sowie Natur- und Kunststoffe vorgestellt. Dabei soll auch der Zusam-
menhang zwischen den Eigenschaften ausgewählter Stoffe und deren Verwendung hergestellt
werden:
 −   Atom- und Molekülbau                     −    Stoffeigenschaften
 −   chemische Bindung                        −    Stoffklassen
 −   Modifikationen                           −    analytische Verfahren
 −   funktionelle Gruppen                          (qualitative/quantitative)
 −   Isomerie                                 −    Verwendungsmöglichkeiten
 −   inter- und intramolekulare Wechselwir-
     kungen
So können z. B. Kenntnisse über inter- und intramolekulare Wechselwirkungen genutzt wer-
den, um Eigenschaften von Stoffen auf der Stoffebene zu erklären. Somit werden Phänomene
auf der Stoffebene und deren Deutung auf der Teilchenebene konsequent unterschieden.

2.3.2 Konzept der chemischen Reaktion
Chemische Reaktionen spielen in der Chemie eine zentrale Rolle und werden in diesem
Basiskonzept in den folgenden Zusammenhängen systematisch betrachtet: Donator-Akzep-
tor-Prinzipien bei Protonen und Elektronenübergängen; Reaktionsmechanismen in der orga-
nischen Chemie.
 −   Donator-Akzeptor                          −   Reaktionstypen
 −   Umkehrbarkeit                             −   Mechanismen
 −   Gleichgewicht                             −   Steuerung
So können z. B. mit dem Donator-Akzeptor-Prinzip Protonen- und Elektronenübergänge be-
schrieben werden, um so chemische Reaktionen sowohl in der anorganischen als auch in der
organischen Chemie zu erschließen. Kennzeichnend für das Donator-Akzeptor-Prinzip ist da-
bei der Teilchenübergang.




                                                                                Seite 15 von 55
 C Chemie


2.3.3 Energiekonzept
Energetische Betrachtungen sind wichtig, um Teilchen- und Stoffumwandlungen zu beschrei-
ben. Beachtet werden muss in diesem Zusammenhang auch, dass sich Reaktionsabläufe be-
einflussen lassen, wenn energetische Parameter geändert werden. So können z. B. folgende
Zusammenhänge in Augenschein genommen werden: Thermodynamische Prinzipien beim
Ablauf chemischer und physikalisch-chemischer Vorgänge, kinetische Prinzipien beim Ablauf
chemischer Reaktionen. Hierbei werden die Reaktionsverläufe auch mechanistisch besehen.


 −   Energieformen, -umwandlung, -kreislauf   −   Reaktionskinetik
 −   Energie chemischer Bindungen/Wech-       −   Enthalpie/Entropie
     selwirkungen
 −   Aktivierungsenergie/Katalyse
So kann z. B. die energetische Betrachtung sowohl auf chemische Reaktionen (z. B. Aktvie-
rungsenergie) als auch auf einzelne Teilchen (z. B. Ionisierungsenergie) bezogen und dafür
herangezogen werden, Prozesse zu erklären.




Seite 16 von 55
                                                                                       C Chemie



3     Themenfelder und Inhalte
3.1   Wahlpflichtthemen für die Einführungsphase in der Jahrgangsstufe 11
Die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe hat eine Brückenfunktion zwischen der Se-
kundarstufe I und der Qualifikationsphase. Sie bietet den Lernenden Gelegenheit, sich fachlich
vertieft auseinanderzusetzen, zu üben, zu wiederholen und naturwissenschaftliche Denk- und
Arbeitsweisen zu verinnerlichen.
Um einen erfolgreichen Übergang in die Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe zu
ermöglichen, werden in der Jahrgangsstufe 11 an Integrierten Sekundarschulen/Gemein-
schaftsschulen (Land Berlin) und Gesamtschulen/Beruflichen Gymnasien (Land Brandenburg)
die Kompetenzen entsprechend dem Kompetenzmodell der Sekundarstufe I weiterentwickelt.
Die Kompetenzentwicklung in der Einführungsphase orientiert sich an den im Rahmenlehrplan
für die Jahrgangsstufen 1-10 der Berliner und Brandenburger Schulen formulierten H-Stan-
dards. Hierbei ist zu beachten, dass die H-Standards im Kompetenzbereich Mit Fachwissen
umgehen inhaltsbezogen formuliert sind. Für die Planung des Unterrichts in der Einführungs-
phase sind die H-Standards in allen Kompetenzbereichen auf die Inhalte der in der Einfüh-
rungsphase zu behandelnden Themenfelder anzuwenden.
Für die Einführungsphase sind Wahlpflichtthemenfelder angegeben, aus denen, abhängig von
den Kompetenzen der Lernenden, eine schulspezifische Auswahl für die Unterrichtsgestaltung
in beiden Kursformen getroffen wird. Auch eine Kombination von Themenfeldern ist möglich.
Die aufgeführten Untersuchungen und Experimente stellen Empfehlungen dar.
Die kursiv gedruckten Stichpunkte bei den Inhalten, Untersuchungen und Experimenten zei-
gen Möglichkeiten der inhaltlichen Vertiefung auf.
Darüber hinaus kann ein weiteres, durch die Lehrkraft frei wählbares Themenfeld in jeder Kurs-
form entwickelt und unterrichtet werden.
Die inhaltlichen Präzisierungen innerhalb der Themenfelder werden in der Fachkonferenz der
Schule beraten und festgelegt. Vermieden werden sollte dabei, dass lediglich Inhalte aus der
Sekundarstufe I wiederholt oder solche aus der Qualifikationsphase vorweggenommen wer-
den. Die Reihenfolge der Themenfelder ist nicht festgelegt. Dies ermöglicht, basierend auf
einer geeigneten Lernstandsdiagnose schulspezifische Angebote zu gestalten.




                                                                                 Seite 17 von 55
C Chemie



 3.1.1 Chemische Reaktionen quantitativ betrachtet

 Angebunden an Fragestellungen aus dem Alltag können quantitative Größen eingeführt und
 zur Berechnung angewendet werden. Ein Beitrag zur Bildung von Verbraucherinnen und
 Verbrauchern ist möglich. Im Kurs mit erhöhtem Niveau können experimentelle Verfahren
 der quantitativen Analyse und Strukturaufklärung vertieft eingebunden werden.

                          −   PSE: relative Atommasse, Molekülmasse, molare Masse
                          −   Stoffmenge, Avogadro-Konstante
                                                                    𝑚
                          −   Masse und Stoffmenge berechnen: 𝑛 = 𝑀
                                                                  𝑚
                          −   Massenkonzentration berechnen: 𝛽 = 𝑉
                                                                                         𝑛
                          −   Stoffmengenkonzentration wässriger Lösungen berechnen: 𝑐 = 𝑉
      Inhalte




                                                                                            𝑉
                          −   molares Volumen und Berechnung der Stoffmenge von Gasen: 𝑛 = 𝑉
                                                                                                𝑚

                          −   Masse- und Volumenberechnungen bei chemischen Reaktionen
                          −   Elementaranalyse: Ermittlung der elementaren Zusammensetzung eines
                              Stoffes und seiner Verhältnisformel
                          −   Molmassenbestimmung
                          −   Bestimmung der Stoffmengenkonzentration wässriger Lösungen

                          −   Gesamtsalzgehalt (ß) einer Lösung (z. B. Meerwasser, Heilwasser, isotoni-
  Untersuchungen,




                              sche Kochsalzlösung) durch Eindampfen und Rückwiegen bestimmen
    Experimente




                          −   Gesamtsäuregehalt eines Getränks über einfache Säure-Base-Titration be-
                              stimmen
                          −   Elementaranalyse einer organischen Verbindung, z. B. Citronensäure
                          −   quantitative Bestimmung von Vitamin C in Lebensmitteln


                          Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teil-
      Basiskonzepte




                          chen
                          − Zusammenhang zwischen Teilchenanzahl und Stoffmenge in einer Reaktions-
                             gleichung
                          − Stoffgrößen berechnen, um die Ausbeute oder den Stoffeinsatz zu ermitteln
                          − einfache Titration, Volumetrie und Gravimetrie als Verfahren der quantitativen
                             Analyse

                          −   Lebensmittelanalytik: Ist so viel drin wie draufsteht?
                          −   Der Gehalt von Salz in Süß- und Salzwasser – Messbar?
      mögliche Kontexte




                          −   Auto versus Fahrrad: Wie viel CO2 lässt sich einsparen?
                          −   Calciumcarbonat in Zahnpasta, Scheuermilch und Co
                          −   Infusionen in der Medizin: Natriumchlorid- und Glucoselösung
                          −   Coffein – Eine Tasse Kaffee oder ein Glas Cola?
                          −   Backpulver / Brausepulver – Wie viel Gas entsteht?
                          −   Chemie rund um die Zitrone




Seite 18 von 55
                                                                                                        C Chemie


3.1.2 Vom Atom zur chemischen Verbindung

Die Lernenden klassifizieren Stoffe anhand ihrer Struktur, systematisieren ihre Kenntnisse
zum Atombau sowie zu inter- und intramolekularen Wechselwirkungen und leiten unter Nut-
zung von Modelle Eigenschaften von Stoffen ab.
Im Kurs auf erhöhtem Niveau wird, ausgehend von den Modifikationen des Kohlenstoffs,
auf die Bedeutung von Nanomaterialien eingegangen. Dabei lassen sich Bezüge zum über-
greifenden Thema Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen herstel-
len.

                        −   Stoffgruppen (Metalle, Molekülsubstanzen, Ionensubstanzen): Eigenschaften
                        −   Atombau: BOHRsches Atommodell, Elektronenschreibweise
                        −   Teilchenarten: Atome, Moleküle, Ionen
                        −   Ionenbildung aus Elementen
                        −   Elektronegativität
                        −   chemische Bindungen: Elektronenpaarbindungen, Metallbindung (Elektronen-
                            gasmodell), Ionenbindung
    Inhalte




                        −   Molekülsubstanz Wasser: Bildung und Zerlegung der Verbindung Wasser
                        −   zwischenmolekulare Wechselwirkungen: VAN-DER-WAALS-Kräfte, Wasserstoff-
                            brückenbindung, Ionen-Dipol-Wechselwirkungen
                        −   Elektronenpaarabstoßungsmodell am Beispiel verschiedener Moleküle
                        −   Kohlenwasserstoffe (Alkane, Alkene, Alkine): Einfach-, Zweifach-, Dreifachbin-
                            dungen als Elektronenpaarbindungen
                        −   zwischenmolekulare Wechselwirkungen: Dipol-Dipol-Wechselwirkung
                        −   Modifikationen des Kohlenstoffs (Diamant, Graphit, Graphen, Fullerene,
                            Nanotubes): Bau, Eigenschaften und Verwendung

                        −   Elektrische Leitfähigkeit von Graphit, Metallen, Salzkristallen und Salz-
Untersuchungen,




                            lösungen sowie Zucker und Zuckerlösungen untersuchen
  Experimente




                        −   Knallgasprobe
                        −   Wasser zersetzen
                        −   Löslichkeit von Salzen untersuchen (Masseprozent)
                        −   eine Salzbildungsreaktion aus den Elementen

                        Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen
    Basiskonzepte




                        − Art, Anordnung und Wechselwirkung der Teilchen bestimmen die Struktur und
                          die Eigenschaften eines Stoffes (Anomalie des Wassers)
                        − Stoffebene und Teilchenebene unterscheiden, z. B. bei der Erklärung der
                          elektrischen Leitfähigkeit verschiedener Stoffe und Lösungen
                        − Das EPA-Modell zur Darstellung von Molekülstrukturen nutzen (z. B. Wasser,
                          Kohlenwasserstoffe) und Eigenschaften ableiten

                        −   Reinstoff Wasser: Eine Verbindung?
    mögliche Kontexte




                        −   Anomalie des Wassers – Wechselwirkungen in und zwischen Teilchen
                        −   Der elektrischen Leitfähigkeit auf der Spur
                        −   Die stromleitende Bleistiftmine
                        −   Fullerene als Leitermaterialien in organischen Solarzellen
                        −   Nanotubes – Zugfester als Stahlseile
                        −   Graphen – Das Wundermaterial




                                                                                                 Seite 19 von 55
C Chemie



 3.1.3 Säuren, Basen, Salze

 Stoffe aus dem Alltag bilden die Grundlage, um die Begriffe Säure und Base zu erarbeiten.
 Wenn sie die Eigenschaften von sauren bzw. alkalischen Lösungen erklären, beschreiben
 die Lernenden mit dem Säure-Base-Begriff nach BRÖNSTED die Phänomene auf der
 Teilchenebene und erfassen das Wesen von Protolysereaktionen.
 Den pH-Wert experimentell zu bestimmen und zu berechnen dient dazu, quantitative Be-
 trachtungen zu festigen.
 Anhand des Modells der Ionenbindung werden Eigenschaften von Salzen erklärt.

                      −   Säuren und Basen nach BRÖNSTED definieren sowie Säuren von sauren
                          Lösungen und Basen von basischen Lösungen unterscheiden
                      −   typische Merkmale von Säure- und Base-Teilchen nach BRÖNSTED
                      −   Zusammenhang zwischen der Oxonium-Ionenkonzentration und dem pH-Wert
                          einer sauren Lösung
      Inhalte




                      −   Salzbildungsreaktionen
                      −   Salze als Ionenverbindungen (einfache und zusammengesetzte Ionen, Ionen-
                          bindung, Ionengitter)
                      −   elektrische Leitfähigkeit wässriger Salzlösungen
                      −   Solvatation von Ionen beim Lösen von Salzen
                      −   Löslichkeit von Salzen in Wasser als exotherme und endotherme Vorgänge

                      −   saure bzw. basische Lösungen bilden durch Reaktion von Nichtmetalloxiden
                          bzw. Metalloxiden mit Wasser
  Untersuchungen,




                      −   Nachweis von Hydroxid- und Oxonium-Ionen mit Indikator
    Experimente




                      −   pH-Werte wässriger Lösungen bestimmen (Indikator / pH-Meter)
                      −   einen Haushaltsreiniger untersuchen
                      −   Stoffe aus dem Haushalt auf ihren pH-Wert hin untersuchen
                      −   Eine Verdünnungsreihe erstellen
                      −   Säure-Base-Titration

                      Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teil-
      Basiskonzepte




                      chen
                      − die Eigenschaften von Säuren und Basen auf den Bau dieser Teilchen
                         zurückführen
                      − Konzept der chemischen Reaktionen
                      − Säure-Base-Reaktionen und Salzbildungsreaktionen auf Teilchenebene
                         beschreiben

                      −   Rotkohl oder Blaukraut?
                      −   Säuren, Basen, Salze in Alltagsprodukten
  mögliche
  Kontexte




                      −   Industrielle Reinigung von Flaschen mit Laugen
                      −   Alles Essig oder was?
                      −   Karies – ein Säureanschlag auf die Zähne




Seite 20 von 55
                                                                                             C Chemie



3.1.4 Grundlagen der organischen Chemie

Die Lernenden vertiefen ihre Kenntnisse über Bau- und Ordnungsprinzipien organischer
Stoffe. Ausgehend von verschiedenen Darstellungsformen für Molekülstrukturen wird die
IUPAC-Nomenklatur geübt, wobei schwerpunktmäßig isomere Verbindungen betrachtet
werden. Naturstoffgemische, deren Inhaltsstoffe exemplarisch unter chemischen Fragestel-
lungen betrachtet werden können, bieten sich an, wenn physikalische und chemische
Eigenschaften untersucht und gezielt Nachweise ausgewählter Strukturmerkmale erbracht
werden. Dabei lassen sich Bezüge zu den übergreifenden Themen Verbraucherbildung und
Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen herstellen.

                     −   organische Verbindungen darstellen: Verhältnis-, Summen-, Halb- und
                         ausführliche Strukturformel
                     −   aliphatische Alkane, Alkene, Alkine
                     −   Strukturisomerie – Ursache verschiedener Eigenschaften
                     −   Nomenklatur organischer Verbindungen
                     −   Alkohole, Aldehyde und Carbonsäuren: funktionelle Gruppen (Hydroxy-,
                         Aldehyd- und Carboxygruppe)
     Inhalte




                     −   Nachweis von Strukturmerkmalen und funktioneller Gruppen organischer
                         Verbindungen
                     −   organische Verbindungen darstellen: Skelett- und Keilstrichformel
                     −   Elementaranalyse: die elementare Zusammensetzung eines
                         organischen Stoffes und seiner Verhältnisformel ermitteln
                     −   cyclische Alkane, Alkene
                     −   Naturstoffgemische gewinnen (z. B. sekundäre Pflanzenrohstoffe)
                     −   Isopren und Terpene – Inhaltsstoffe von Naturstoffgemischen (Bau,
                         Einteilung und Eigenschaften)

                     −   chemische Eigenschaften von Naturstoff(-gemisch-)en untersuchen:
 Untersuchungen,




                         Brennbarkeit, Löslichkeitsverhalten, pH-Wert
   Experimente




                     −   Nachweis von C-C-Mehrfachbindungen
                     −   FEHLING-Probe und/der TOLLENS-Probe
                     −   Methoden zur Naturstoffgewinnung (z. B. Wasserdampfdestillation)
                     −   chromatografische Auftrennung von Naturstoffgemischen

                     Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer
                     Teilchen
                     − den Molekülbau und die Strukturen ausgewählter Naturstoffe, auch mit
     Basiskonzepte




                         funktionellen Gruppen, auf der Teilchenebene betrachten
                     − intermolekulare Wechselwirkungen zur Erklärung des Löslichkeitsverhaltens
                     − Zusammenhang zwischen dem Kohlenstoffanteil und Verbrennungs-
                         phänomenen (z. B. rußende Flammen)
                     − Zusammenhang zwischen isomeren Strukturen und deren Siedetemperaturen
                     − Zusammenhang zwischen Eigenschaften und Verwendung




                                                                                       Seite 21 von 55
C Chemie



             −    Das Glück vom Pech – Baumharz und Balsam
             −    Terpentin – billiger Balsam
  mögliche
  Kontexte
             −    Myrrhe, Weihrauch & Kolophonium
             −    Ätherische Öle – vom Raumduft zu Aromatherapien
             −    Propolis – Baustoff der Bienen
             −    Rasierschaum oder Rasiergel – nur ein Marketingtrick?




Seite 22 von 55
                                                                                                 C Chemie



3.1.5 Organische Stoffe als Energielieferanten

Die Lernenden wenden ihre Kenntnisse über den Bau und die Eigenschaften von Kohlen-
wasserstoffen, Alkoholen und Fetten (Ester) an, um deren Einsatz als Biokraftstoffe unter
den Aspekten der Verbraucherbildung und der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
beurteilen und bewerten zu können.
Biokraftstoffe bieten eine Möglichkeit, die Abhängigkeit von Erdöl zu verringern. Sie stehen
aber auch in Konkurrenz zu Nahrungsmitteln. An diesem Thema bietet sich das Lernen in
globalen Zusammenhängen an.
Ausgehend von der Struktur der Fettsäuren können im Kurs auf erhöhtem Niveau Bezüge
zum übergreifenden Thema Gesundheitsförderung erörtert werden.

                     −   Biomethan: Biogasherstellung durch Gärung
                     −   Bioethanol: Herstellung (alkoholische Gärung) und Verwendung als
                         Kraftstoffzusatz
                     −   pflanzliche Fette und Öle: Vorkommen, Gewinnung, Bau von Fett-Molekülen
                     −   Biodiesel: z. B. aus Raps oder Getreide gewinnen
     Inhalte




                     −   Verbrennung von Kraftstoffen; Treibhauseffekt
                     −   Zellatmung im Vergleich zur Gärung am Beispiel des Abbaus von Glucose
                         (in Summenformelschreibweise)
                     −   Ungesättigte Fettsäuren, cis- und trans-Fettsäuren: Bau (cis-trans-Isomerie)
                         und Bedeutung für die Ernährung
                     −   Gewinnung von Diesel aus Erdöl; Cracken

                     −   alkoholische Gärung
 Untersuchungen,




                     −
   Experimente




                         Extraktion von Öl aus Pflanzensamen
                     −   Umwandlung von Öl- in Elaidinsäure (cis-trans-Isomerisierung)
                     −   Cracken von Erdöl
                     −   Bestimmung der Iodzahl


                     Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer
                     Teilchen
     Basiskonzepte




                     − EPA-Modell nutzen, um cis-trans-Isomere ungesättigter Fettsäuren
                         darzustellen
                     − Zusammenhang der Struktur und Eigenschaften von Fetten
                     − Konzept der Energie
                     − Energieumwandlung bei der Verbrennung von Methan, Ethanol und Diesel

                     −   Stroh im Tank - Biomethan
                     −
 mögliche




                         Biosprit im Tank statt Brot auf dem Teller?
 Kontexte




                     −   Vom Raps zum Biodiesel
                     −   Das Power-to-Gas-Verfahren
                     −   Biodiesel aus Palmöl – Urwaldvernichtung für das Klima




                                                                                           Seite 23 von 55
C Chemie



 3.1.6 Angewandte organische Chemie – Waschmittel

 Die Lernenden wenden ihre Kenntnisse der organischen Chemie an und erweitern diese.
 Sie erschließen sich die typische Struktur eines Tensid-Moleküls und leiten daraus resultie-
 rende Eigenschaften ab. Sie erklären auf dieser Grundlage das Phänomen des Waschens.
 Vertiefend können in Kursen auf erhöhtem Niveau Inhalte zur Herstellung synthetischer
 Tenside und zu weiteren Waschmittelinhaltsstoffen erarbeitet werden.
 Die Umweltproblematik bei Herstellung und Gebrauch von Waschmitteln ist eng mit den
 übergreifenden Themen der Verbraucherbildung und der Nachhaltigen Entwicklung/Lernen
 in globalen Zusammenhängen verknüpft.

                      −   typischer Aufbau von Tensid-Molekülen
                      −   Tensidtypen (anionisch, kationisch, zwitterionisch, nichtionisch)
                      −   Eigenschaften der Tenside (u. a. Grenzflächenaktivität, Micellenbildung,
                          Dispergiervermögen, Schaumbildung)
                      −   Waschwirkung von Tensiden – Erläuterung des Waschvorgangs
      Inhalte




                      −   Seife - Struktur, Herstellung, Eigenschaften, Nachteile (Säure- und Härteemp-
                          findlichkeit)
                      −   Waschmitteltypen: Zusammensetzung und umweltbewusste Anwendung
                      −   synthetische Tenside herstellen
                      −   Waschmittelzusatzstoffe (Enthärter, optische Aufheller, Bleichmittel auf Chlor-
                          basis, Enzyme, Farb- und Duftstoffe)

                      −   Seife herstellen
                      −   Experimente zur Herabsetzung der Grenzflächenspannung, zum Dispergier-
  Untersuchungen,
    Experimente




                          und Emulgiervermögen von Tensiden
                      −   Experimente mit Kernseife zum Nachweis der Säure- und Wasserhärteemp-
                          findlichkeit von Seifenlösungen
                      −   ein synthetisches Tensid herstellen
                      −   Nachweis optischer Aufheller
                      −   TYNDALL-Effekt von Tensiden

                      Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer
                      Teilchen
      Basiskonzepte




                      − den charakteristischen Molekülbau von Tensiden beschreiben
                      − Tensideigenschaften, abgeleitet aus der Molekülstruktur, erklären
                      − Wechselwirkung von Teilchen an Grenzflächen von Materialien
                      − Konzept der chemischen Reaktionen
                      − die Seifensynthese als Esterspaltung beschreiben

                      −   Seife – Das älteste Waschmittel der Welt
  mögliche
  Kontexte




                      −   Weißer als weiß – Wie wasche ich meine Wäsche richtig?
                      −   Vom Raps zum Shampoo
                      −   Gallensäure, Saponine und Co – Tenside in der Natur




Seite 24 von 55
                                                                                                       C Chemie



3.1.7 Analytische und instrumentelle Chemie

Qualitative und quantitative Methoden haben in der Chemie eine große Bedeutung. Diese
gestatten, dass der experimentelle Anteil im Unterrichtsgeschehen hoch ist.
Das Ausnutzen bestimmter Stoffeigenschaften zur Trennung und zum Nachweis von Stoffen
wird als Grundlage der Verfahren vermittelt.
Insbesondere im Kurs auf erhöhtem Niveau können die Lernenden mit komplexeren Labor-
geräten und Apparaturen umgehen und gewinnen so Einblick in die Arbeitsweise einiger
Berufe der chemischen Analytik.

                         −   Stofftrennung (Filtrieren, Dekantieren, Adsorbieren)
                         −   Papierchromatografie
                         −   Alkali- und Erdalkalimetalle durch Flammenfärbung nachweisen
                         −   Ionen-Nachweise durch Fällungsreaktionen
     Inhalte




                         −   weitere chromatografische Verfahren
                         −   Reinstoffisolierung aus einem Stoffgemisch (z. B. Extraktion, Destillation,
                             Umkristallisation)
                         −   Fotometrie (VIS-Spektroskopie)
                         −   Schmelzpunktbestimmung

                         −   ein Stoffgemisch trennen
                         −   eine Düngerlösung oder Mineralwasser auf Ionen hin untersuchen
 Untersuchungen,




                         −   Papierchromatografie z. B. von Universalindikator
   Experimente




                         −   Pflanzenöle oder ätherische Öle durch Extraktion oder Wasserdampf-
                             destillation z. B. aus Nüssen oder Zitronenschalen gewinnen
                         −   Dünnschichtchromatografie z. B. von Farbstoffen in Lebensmitteln
                         −   Schmelzpunkt mit der THIELE-Apparatur bestimmen
                         −   z. B. Citronensäurekonzentration in Zitronensaft fotometrisch bestimmen

                         Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teil-
                         chen
     Basiskonzepte




                         − Stoffe aufgrund ihrer Eigenschaften trennen
                         − Wechselwirkung von Teilchen an Grenzflächen von Materialien
                         − verschiedene Verfahren der quantitativen und qualitativen Analyse anwenden
                         − Konzept der chemischen Reaktion
                         − Nachweisreaktionen als spezielle chemische Reaktionen

                         −   Tausendsassa Zitrone
     mögliche Kontexte




                         −   Den Inhaltsstoffen auf der Spur – Qualitative Analyseverfahren
                         −   Analytische Methoden der Gerichtsmedizin oder / und Kriminalistik
                         −   Vom Wein zu Schnaps und Desinfektionsmittel
                         −   Vom Samen zum Speiseöl
                         −   Lebensmittelanalytik – Berufe in der Chemie
                         −   Vitamin C – Vitamintablette versus frische Orangensäfte




                                                                                                 Seite 25 von 55
C Chemie


3.2 Themenfelder und Inhalte für die Qualifikationsphase
In diesem Kapitel sind die Themenfelder und Inhalte für die Kurshalbjahre der Qualifikations-
phase dargestellt. Diese knüpfen an die Themen und Inhalte des Fachs Chemie in der Sekun-
darstufe I an.
Die Zuordnung der Themenfelder zu den Kurshalbjahren der Qualifikationsphase ist für den
Grund- und Leistungskurs verbindlich, in der Reihenfolge innerhalb der einzelnen Kurshalb-
jahre jedoch flexibel. Die zweispaltige Anordnung der Inhalte verdeutlicht, welche Inhalte im
Leistungskurs zusätzlich zu den Grundkursinhalten behandelt werden.
Die in den Tabellen angegebenen Fachtermini beschränken sich auf wichtige, unverzichtbare
Begriffe. Es werden hier nur die Fachbegriffe aufgeführt, die nicht bei den Inhalten erwähnt
wurden und die über die Fachbegriffe im Rahmenlehrplan für die Jahrgangsstufen 1-10 der
Berliner und Brandenburger Schulen hinausgehen.
Experimente haben in den naturwissenschaftlichen Fächern einen hohen Stellenwert. Für
jedes Themenfeld sind verbindliche Experimente und Untersuchungen angegeben. Diese kön-
nen je nach Ausstattung der Schule variiert werden, sofern die mit dem Experiment bzw. der
Untersuchung verbundenen Intentionen gewahrt bleiben.
Zu jedem Themenfeld sind inhaltliche Beispiele für Bezüge zu den Basiskonzepten dargestellt,
die auch eine Differenzierung zwischen Grund- und Leistungskurs verdeutlichen.
Um zu veranschaulichen, wie die Bildungsstandards mit den Inhalten für den Grund- und Leis-
tungskurs des Themenfelds verknüpft werden können, sind exemplarische Beiträge zur Kom-
petenzentwicklung angegeben. Die Klammerangaben hinter den Kompetenzbeschreibungen
beziehen sich jeweils auf den dazugehörigen Standard.
Die angegebenen Kontexte sind gesellschaftlich relevant und bieten eine Auswahl,
Unterricht zu den Themenfeldern alltagsbezogen, fachübergreifend und adressatengerecht zu
planen. Das Vorgehen im Unterricht soll so angelegt sein, dass junge Menschen eingeladen,
ermutigt und inspiriert werden, sich die Welt aus naturwissenschaftlicher Sicht zu erschließen.
Auf Grundlage der Angaben zu den Themenfeldern werden die im Rahmen des schulinternen
Curriculums fachbezogenen Festlegungen für die Schule erarbeitet. Hierbei sind die verbind-
lichen Inhalte, Fachbegriffe, Experimente und Untersuchungen zu beachten.

Verteilung der Themenfelder auf die Kurshalbjahre der Qualifikationsphase (Q1-Q4)

                          Grundkurs                              Leistungskurs

     Q1       Natürliche und synthetische makromolekulare Stoffe
              3.2.1 Proteine
              3.2.2 Kunststoffe – problematische Alleskönner

     Q2       Verlauf chemischer Reaktionen
              3.2.3 Chemische Thermodynamik
              3.2.4 Reaktionsgeschwindigkeit und Katalyse
              3.2.5 Chemisches Gleichgewicht

     Q3       Das Donator-Akzeptor-Prinzip
              3.2.6 Säure-Base-Reaktionen                3.2.7 Indikatorfarbstoffe
              3.2.8 Redoxreaktionen

     Q4       Elektrische Energie aus chemischen Reaktionen
              3.2.9 Elektrochemie




Seite 26 von 55
                                                                                        C Chemie



3.2.1 Proteine

Die Lernenden begreifen Proteine als Biopolymere von fundamentaler Bedeutung. Sie er-
schließen sich den Bau und die besonderen Eigenschaften von α-Aminosäuren als
Monomere der Proteine.
Der Leistungskurs unterscheidet, indem der Begriff der Chiralität ergründet wird, in α-L- und
α-D-Aminosäuren. Die Bedeutung der α-L-Aminosäuren wird herausgearbeitet.
Charakteristische Eigenschaften der Proteine, z. B. die Denaturierung, erklären die Lernen-
den, indem sie sich mit den verschiedenen Strukturebenen der Proteine auseinandersetzen.
Möglichkeiten, Molekülmodelle digital darzustellen, können genutzt werden.
Die Kontexte haben Bezüge zu den übergreifenden Themen Verbraucherbildung und
Gesundheitsförderung.
Die Inhalte unter der Überschrift „Integrierte Wiederholung“ sollen am Beispiel der Amino-
säuren und Proteine berücksichtigt werden, um die Anschlussfähigkeit an den Unterricht der
Sekundarstufe I zu gewährleisten.

                         Grundkurs                               Leistungskurs
                                                           (zusätzlich zum Grundkurs)

           Integrierte Wiederholung

           −   funktionelle Gruppen: Doppelbin-
               dung, Hydroxy-, Carbonyl-, Carboxy-,
               Estergruppe
           −   Elektronenpaarbindung
           −   EPA-Modell
           −   intermolekulare Wechselwirkungen

           Aminosäuren – Bausteine der Proteine

           −   Struktur von α-Aminosäuren             −   Aminosäuren als chirale Verbindun-
           −   Eigenschaften (Aggregatzustand,            gen
               Löslichkeitsverhalten, Säure-Base-     −   in Form der FISCHER-Projektion
               Verhalten)                                 darstellen
 Inhalte




           −   Aminosäuren nach den Eigenschaf-
               ten der Aminosäurereste einteilen

           Proteine

           −   Bedeutung / Funktion der Proteine      −   das EPA-Modell anwenden: planare
           −   Proteine nach den biologischen             Peptidbindung und tetraedrische
               Funktionen (Sklero- und Sphäropro-         Struktur am α-Kohlenstoff-Atom
               teine) einteilen
           −   Peptidbildung und -spaltung
           −   Strukturebenen von Proteinen unter
               Berücksichtigung der inter- und in-
               tramolekularen Wechselwirkungen
               (einschließlich Ionen-Dipol-Wechsel-
               wirkungen)
           −   Eigenschaften von Proteinen



                                                                                 Seite 27 von 55
C Chemie



 3.2.1 Proteine

                                                                           Leistungskurs
                                   Grundkurs
                                                                     (zusätzlich zum Grundkurs)

                       −   Amino-Gruppe                        −   asymmetrisch substituiertes Kohlen-
                       −   Zwitterion                              stoff-Atom
       Fachbegriffe




                       −   Primärstruktur, Sekundärstruktur,   −   Enantiomer
                           Tertiärstruktur, Quartärstruktur    −   α-L- und α-D-Aminosäure
                       −   Kondensation und Hydrolyse
                       −   Peptidbindung
                       −   essenzielle Aminosäuren

                       −   Ninhydrin-Reaktion
   Untersuchungen,




                       −   Biuret-Reaktion
     Experimente




                       −   Denaturierung von Proteinen




                       Konzept vom Aufbau und von den          Konzept vom Aufbau und von den
                       Eigenschaften der Stoffe und ihrer      Eigenschaften der Stoffe und ihrer
                       Teilchen:                               Teilchen:
                       − Zusammenhänge zwischen der            − Zusammenhang zwischen den
       Basiskonzepte




                           Molekülstruktur der Proteine auf        Eigenschaften von Aminosäuren und
                           verschiedenen Strukturebenen            der räumlichen Anordnung der Sub-
                           und die sich daraus ergebenden          stituenten in Molekülen
                           Eigenschaften
                       Konzept der chemischen Reak-
                       tion:
                       − Merkmale chemischer Reaktio-
                           nen am Beispiel der Peptidbil-
                           dung und -spaltung




Seite 28 von 55
                                                                                                                            C Chemie



3.2.1 Proteine

                                                                                                     Leistungskurs
                                                            Grundkurs
                                                                                               (zusätzlich zum Grundkurs)

                                               Die Lernenden …                            Die Lernenden …
                                               − beschreiben und begründen Ord-           − beschreiben in Molekülen asymmet-
                                                   nungsprinzipien für Aminosäuren            risch substituierte Kohlenstoff-
                                                   und wenden diese an. (S 1)                 Atome, um chirale Verbindungen zu
                                               − leiten Voraussagen über die                  erkennen. (S 2)
                                                   Eigenschaften von Aminosäuren          − formulieren, ableitend aus den
                                                   auf Basis ihrer zwitterionischen           IUPAC-Regeln, FISCHER-Projekti-
                                                   Struktur begründet ab. (S 2)               onsformeln für Aminosäure-Mole-
  mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung




                                               − bestimmen den Reaktionstyp der               küle. (S 11)
                                                   Bildung und der Spaltung von           − erklären die Denaturierung und
                                                   Peptiden. (S 4)                            argumentieren fachlich schlüssig.
                                               − erklären Sekundär- und Tertiär-              (K 10)
                                                   strukturen der Proteine als Folge      − wählen chemische Sachverhalte
                                                   zwischenmolekularer Wechselwir-            und Informationen zum betrachte-
                                                   kungen. (S 13)                             ten Kontext adressaten- und situati-
                                               − führen Nachweisreaktionen für                onsgerecht aus. (K 5)
                                                   Proteine durch und wenden diese        − beurteilen bei Recherchen ausge-
                                                   zum Nachweis von Proteinen in              wählter Kontexte die Inhalte
                                                   Lebensmitteln an. (E 5)                    verwendeter Quellen und Medien,
                                               − leiten den Sachverhalt der Dena-             z. B. hinsichtlich ihrer fachlichen
                                                   turierung von Proteinen aus All-           Richtigkeit. (B 2)
                                                   tagssituationen ab (E 1) und iden-
                                                   tifizieren und entwickeln Fragestel-
                                                   lungen zur Denaturierung. (E 2)
                                               − wählen geeignete Realmodelle
                                                   aus, um Strukturebenen von Pro-
                                                   teinen darzustellen, und nutzen
                                                   diese, um chemische Fragestel-
                                                   lungen zu beantworten. (E 7)
                                               − treffen mithilfe fachlicher Kriterien
                                                   begründete Entscheidungen in All-
                                                   tagssituationen, z. B. zu Garme-
                                                   thoden von Lebensmitteln. (B 10)

                                               −   Fäden des Lebens: Haare, Wolle, Seide
                                               −   Struktur eines chemischen Türöffners – Das Insulin-Molekül
  mögliche Kontexte




                                               −   Enzyme – Die wichtigsten Helfer im Stoffwechsel der Organismen
                                               −   Glutenfreie Ernährung – Kleberproteine in der Diskussion
                                               −   Glutamat und Co. – Geschmacksverstärker chemisch betrachtet
                                               −   Vom Knochen zum Gummibärchen – Gelatine als tierisches Protein
                                               −   Wunderbar praktisch und auch wunderbar gesund? – Die Chemie der
                                                   Fertiggerichte
                                               −   Schön sein mit Schneckenschleim
                                               −   Proteinshakes – Gesundes Nahrungsmittel?



                                                                                                                      Seite 29 von 55
C Chemie



 3.2.2 Kunststoffe – problematische Alleskönner

 Die Lernenden erkennen, wie sehr unser Alltag durch Kunststoffe geprägt ist.
 Die Herstellung von Kunststoffmonomeren wird aus Gründen der didaktischen Reduktion an
 einfachen Beispielen reaktionsmechanistisch betrachtet.
 Mit zwei Reaktionstypen der Kunststoffsynthese machen sich die Lernenden vertraut, wobei
 im Leistungskurs zusätzlich reaktionsmechanistische Betrachtungen am Beispiel der
 radikalischen Polymerisation erfolgen.
 Die Lernenden beschreiben die Struktur-Eigenschafts-Beziehungen von Kunststoffen und
 setzen diese mit der Verwendung und Verarbeitung von Kunststoffen in Zusammenhang.
 Nachdem sie sich mit der ökologischen Dimension der Herstellung, Entsorgung und
 Wiederverwertung von Kunststoffen auseinandergesetzt haben, entwickeln Schülerinnen
 und Schüler Ideen zu verantwortlichem und nachhaltigem Umgang mit Ressourcen.

                                                                   Leistungskurs
                           Grundkurs
                                                             (zusätzlich zum Grundkurs)

               Bau, Eigenschaften und Einteilung der Kunststoffe

               −   nach Struktur und Eigenschaften     −   Kunststoffe nach Rohstoffquelle und
                   in Kunststoffklassen einteilen          Abbaubarkeit einteilen
                   (Thermoplaste, Duroplaste und
                   Elastomere)
               −   Eigenschaften (Verhalten beim
                   Erwärmen, Brennbarkeit, Dichte,
                   Verhalten gegenüber Lösungs-
                   mitteln)

               Vom Monomer zum Polymer

               −   Addition, Substitution              −   Mechanismus der radikalischen Poly-
     Inhalte




               −   Vinylchlorid aus Ethin und Chlor-       merisation
                   wasserstoff bilden – Mechanis-      −   Beispiel für eine Copolymerisation
                   mus der elektrophilen Addition      −   Monomere für Polyester - Synthese
               −   Kunststoffe durch Polymerisation        von Alkoholen aus Halogenalkanen:
                   (z. B. PE, PVC) herstellen              Mechanismus der nucleophilen Sub-
               −   Polyester durch Polykondensa-           stitution (SN)
                   tion (z. B. PET) herstellen         −   Polyamide durch Polykondensation
               −   konstitutionelle Repetierein-           herstellen
                   heiten verschiedener Kunststoffe    −   Gesamtreaktionsgleichungen von
                   formulieren, z. B.                      Synthesen mit Strukturformeln unter
                                                           Berücksichtigung stöchiometrischer
                                                           Verhältnisse
               −   Möglichkeiten, Polymerketten
                   durch Einsatz unterschiedlicher
                   Monomere zu vernetzen




Seite 30 von 55
                                                                                                  C Chemie



3.2.2 Kunststoffe – problematische Alleskönner

                                                                          Leistungskurs
                                 Grundkurs
                                                                    (zusätzlich zum Grundkurs)

                    Verarbeitung und Wiederverwertung von Kunststoffen

                    −   zwei Verfahren Thermoplaste zu        −   ein Wertstoffkreislauf (z. B. PET)
                        verarbeiten, um Alltagsgegen-
                        stände herzustellen
                    −
     Inhalte




                        Recycling: werkstoffliche,
                        rohstoffliche und thermische
                        Verwertung
                    −   Umweltproblematik
                    −   ein Beispiel für eine nachhaltige
                        Alternative zu klassischen
                        Kunststoffen

                    −   Monomer, Makromolekül,                −   Startradikal, homolytische Spaltung,
                        Polymer                                   Initiation, Kettenstart, Monomer-
                    −   Elektrophil, elektrophiler Angriff,       Radikal, Kettenwachstum, Kettenab-
                        Polarisierung, Übergangs-                 bruch
     Fachbegriffe




                        komplex, heterolytische Spal-         −   Copolymer
                        tung, Carbenium-Ion                   −   Nucleophil, nucleophiler Angriff
                    −   Veresterung, Kondensationsre-         −   Amid-Gruppe
                        aktion
                    −   Polymerisat, Polykondensat
                    −   Pyrolyse, Hydrolyse
                    −   Schwimm-Sink-Verfahren

                    −   Eigenschaften von Kunststoffen        −   ein Polyamid (z. B. Nylon) oder ein
 Untersuchungen,




                        untersuchen                               Polymerisat (z. B. PS, PMMA)
   Experimente




                    −   eine Polykondensation, um ei-             herstellen
                        nen Polyester herzustellen




                                                                                            Seite 31 von 55
C Chemie



 3.2.2 Kunststoffe – problematische Alleskönner

                                                                    Leistungskurs
                               Grundkurs
                                                              (zusätzlich zum Grundkurs)

                     Konzept vom Aufbau und von den Konzept der chemischen Reaktion:
                     Eigenschaften der Stoffe und ihrer − mechanistische Betrachtungen der
                     Teilchen:                            radikalischen Polymerisation und der
                     − Struktur der Monomere und ihre     nucleophilen Substitution, um
                         funktionellen Gruppen bestim-    elementare Schritte einer chemischen
                         men die Art der Synthese von     Reaktion auf Teilchenebene zu
                         Kunststoffen.                    interpretieren
                     − inter- und intramolekulare
                         Wechselwirkungen, um Eigen-
                         schaften von Kunststoffen auf
                         der Stoffebene zu erklären
     Basiskonzepte




                     − auf den Molekülbau der Kunst-
                         stoffe zurückzuführende Eigen-
                         schaften bestimmen deren Ver-
                         wendung
                     Energiekonzept:
                       – Umwandlung von Energie-
                           formen bei der thermischen
                           Wiederverwertung
                     Konzept der chemischen Reak-
                     tion:
                       – mechanistische Betrachtungen
                           der elektrophilen Addition, um
                           elementare Schritte einer che-
                           mischen Reaktion auf Teil-
                           chenebene zu interpretieren




Seite 32 von 55
                                                                                                                           C Chemie



3.2.2 Kunststoffe – problematische Alleskönner

                                                                                                    Leistungskurs
                                                           Grundkurs
                                                                                              (zusätzlich zum Grundkurs)

                                              Die Lernenden …                            Die Lernenden …
                                              − beschreiben das Ordnungsprinzip          − stellen Reaktionsmechanismen der
                                                  der Kunststoffklassen anhand des           radikalischen Polymerisation und
                                                  Zusammenhangs zwischen Struktur            der nucleophilen Substitution mit
                                                  und Eigenschaften der Kunststoffe          Strukturformeln dar und verwenden
                                                  und wenden Modelle zur Beschrei-           die Fachsprache, um sie zu be-
                                                  bung an. (S 1)                             schreiben. (S 14)
                                              − bestimmen die Reaktionstypen der         − erfassen die Vielfalt von Kunststof-
                                                  Kunststoffherstellung. (S 4)               fen und deren Eigenschaften auf
                                              − recherchieren zur Umweltproblema-            Basis unterschiedlicher Kombinatio-
 mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung




                                                  tik durch Kunststoffe und zu moder-        nen und Anordnungen von Mono-
                                                  nen Werkstoffen zielgerichtet in           meren. (S 11)
                                                  analogen und digitalen Medien und      − beschreiben den Stoffkreislauf am
                                                  wählen für ihre Zwecke die                 Beispiel eines rohstofflich recycle-
                                                  passenden Quellen aus. (K 1)               baren Kunststoffes von der Herstel-
                                               – beurteilen und bewerten, wie sich           lung bis zur Wiederverwertung.
                                                 die Verwendung von Kunststoffen             (S 5)
                                                 und das eigene Handeln im Sinne
                                                 einer nachhaltigen Entwicklung aus
                                                 ökonomischer, ökologischer und so-
                                                 zialer Perspektive auswirkt. (B 12)
                                               – tauschen sich mit anderen konstruk-
                                                 tiv über die chemischen Sachver-
                                                 halte des Recyclings aus und vertre-
                                                 ten, reflektieren und korrigieren ge-
                                                 gebenenfalls ihren eigenen Stand-
                                                 punkt. (K 13)
                                               – bestimmen die Reaktionstypen Ad-
                                                 dition und Substitution an verschie-
                                                 denen Beispielen. (S 4)
                                               – beschreiben den Reaktionsmecha-
                                                 nismus der elektrophilen Addition.
                                                 (S 14)
                                               – nutzen geeignete Darstellungsfor-
                                                 men für Reaktionsmechanismen
                                                 und überführen diese ineinander.
                                                 (K 7)

                                              −   Endliche Rohstoffquelle − Vom Erdöl zu Kunststoffmonomeren
                                              −   Bratpfanne und Funktionskleidung: Der Hochleistungskunststoff Teflon
 mögliche Kontexte




                                              −   Vom Kaugummi zum Autoreifen: Kautschuk
                                              −   Von der Seide zum Nylon
                                              −   Formel 1 – Mehr Sicherheit mit Kevlar
                                              −   Hightech in Babywindeln: superabsorbierende Polymere
                                              −   Die nachwachsende Kunststofftüte
                                              −   PLA versus PET: Ist biobasiert wirklich besser als erdölbasiert?
                                              −   Recycling: Von der PET-Flasche zum Pullover


                                                                                                                     Seite 33 von 55
C Chemie



 3.2.3 Chemische Thermodynamik

 Ausgehend von den Merkmalen chemischer Reaktionen erfassen die Lernenden den
 Energieumsatz qualitativ und quantitativ. Dazu führen sie kalorimetrische Experimente und
 Berechnungen durch. Der Satz von HESS nimmt dabei im Umgang mit molaren Standard-
 größen eine zentrale Stellung ein. Je nach Art der untersuchten chemischen Reaktionen
 werden Kenntnisse über Struktur, chemische Bindungen und Eigenschaften von Stoffklas-
 sen der Chemie wiederholt und vertieft.
 Die Lernenden des Leistungskurses setzen sich zudem mit Triebkräften chemischer Reak-
 tionen auseinander und treffen, auf der Grundlage von Berechnungen, Aussagen über die
 Spontaneität chemischer Reaktionen.
 Je nach Kontext ergeben sich Bezüge zu den übergreifenden Themen Nachhaltige Entwick-
 lung/Lernen in globalen Zusammenhängen und Verbraucherbildung.

                           Grundkurs                              Leistungskurs
                                                            (zusätzlich zum Grundkurs)

               Energetische Aspekte chemischer Reaktionen

               −   Energiediagramme chemischer
                   Reaktionen
               −   1. Hauptsatz der Thermodynamik
                   (nur als Energieerhaltungssatz),
                   Energieformen
               −   Zusammenhang zwischen Tem-
                   peratur, kinetischer Energie der
                   Teilchen und Aggregatzustand
                   des Stoffes
               −   Kalorimetrie: Q = m ‧ c ‧ ∆T
     Inhalte




               −   Satz von HESS
               −   Berechnung der molaren Stan-
                   dardreaktionsenthalpie:
                        0          0 (𝑃𝑟𝑜𝑑𝑢𝑘𝑡𝑒)
                    ∆𝑟 𝐻𝑚  = ∑∆𝑓 𝐻𝑚
                                       0 (𝐸𝑑𝑢𝑘𝑡𝑒)
                               − ∑∆𝑓 𝐻𝑚

               Struktur, chemische Bindung und Eigenschaften von Ionen- bzw.
               Molekülsubstanzen

               −   Ionenbindung                       −   Zusammenhang von Gitterenthalpie
               −   Ionengitter (keine Gittertypen)        und Hydratationsenthalpie beim
                                                          Lösen salzartiger Stoffe
               −   Solvatation




Seite 34 von 55
                                                                                             C Chemie



3.2.3 Chemische Thermodynamik

                                Grundkurs                             Leistungskurs
                                                                (zusätzlich zum Grundkurs)

                    Triebkräfte chemischer Reaktionen / Spontaneität chemischer Reaktionen

                                                          − Entropiebegriff und Berechnung der
                                                            Entropieänderung:
                                                                0       0 (𝑃𝑟𝑜𝑑𝑢𝑘𝑡𝑒)
                                                            ∆𝑟 𝑆𝑚  = ∑ 𝑆𝑚              −
                                                                0
                                                            ∑ 𝑆𝑚 ( 𝐸𝑑𝑢𝑘𝑡𝑒)
                                                          − 2. Hauptsatz der Thermodynamik
                                                          − Einfluss von Enthalpie und Entropie
     Inhalte




                                                          − GIBBS-HELMHOLTZ-Gleichung:
                                                                 0       0           0
                                                            ∆𝑟 𝐺𝑚  = ∆𝑟 𝐻𝑚 − 𝑇 ∙ ∆𝑟 𝑆𝑚
                                                          − freie Reaktionsenthalpie bei verschie-
                                                            denen Temperaturen und von Grenz-
                                                            temperaturen berechnen
                                                          − die freie molare Standardreaktions-
                                                            enthalpie berechnen:
                                                                 0         0 (𝑃𝑟𝑜𝑑𝑢𝑘𝑡𝑒)
                                                            ∆𝑟 𝐺𝑚  = ∑ ∆𝑓 𝐺𝑚
                                                                                     0 (𝐸𝑑𝑢𝑘𝑡𝑒)
                                                                            − ∑ ∆𝑓 𝐺𝑚

                    −   Aktivierungsenergie               −   Gitter- und Hydratationsenthalpie
                    −   offenes, geschlossenes,           −   Kristallwasser
                        isoliertes System                 −   exergonisch, endergonisch
     Fachbegriffe




                    −   molare Standardenthalpien:        −   freie molare Standardreaktionsent-
                        Reaktions-, Bildungs-, Lösungs-       halpie
                        und Verbrennungsenthalpie
                                                          −   freie molare Standardbildungs-
                    −   spezifische Wärmekapazität            enthalpie
                    −   Kennzeichnung der Reaktanden
                        mit (s), (l), (g) oder (aq)
                    −   Ion-Dipol-Wechselwirkungen

                    −   je eine endotherme und eine       −   ein Experiment, um den Einfluss der
 Untersuchungen,




                        exotherme Reaktion kalori-            Entropie zu veranschaulichen (z. B.
   Experimente




                        metrisch untersuchen                  Reaktion von Natriumcarbonat-De-
                        (z. B. Lösungs- oder Verbren-         cahydrat mit Citronensäure)
                        nungsenthalpie)                   −   ein Experiment, um die Bildungsent-
                                                              halpie qualitativ zu bestimmen




                                                                                       Seite 35 von 55
C Chemie



 3.2.3 Chemische Thermodynamik

                                                             Grundkurs                             Leistungskurs
                                                                                             (zusätzlich zum Grundkurs)

                                                  Energiekonzept                       Konzept vom Aufbau und von den
                                                  − Energieumwandlung als Wechsel      Eigenschaften der Stoffe und ihrer
                                                     konkreter Energieformen           Teilchen
                                                  − experimentelle Bestimmung und      − Zusammenhang intermolekularer
     Basiskonzepte




                                                     rechnerische Ermittlung ausge-        Wechselwirkungen und Phänomene
                                                     tauschter Wärmemengen mit der         der Energieumwandlung
                                                     Umgebung in offenen Systemen      Energiekonzept
                                                                                       − Prinzip von BERTHELOT und
                                                                                           THOMSON (freie Enthalpie) als eine
                                                                                           Triebkraft
                                                                                       − Aussagen über die Spontaneität che-
                                                                                           mischer Reaktionen anhand thermo-
                                                                                           dynamischer Prinzipien

                                                  Die Lernenden …                       Die Lernenden …
                                                  − deuten Phänomene der Ener-          − erklären, mit Blick auf die Verände-
                                                     gieumwandlung beim Ablauf             rung von Teilchen, Phänomene der
                                                     chemischer und physikalisch-          Stoff- und Energieumwandlungen
                                                     chemischer Vorgänge als               sowie des Umbaus chemischer Bin-
                                                     exotherm oder endotherm. (S 3)        dungen und unterscheiden dabei
                                                  − entwickeln, indem sie den Aggre-       konsequent zwischen Stoff- und Teil-
     mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung




                                                     gat- oder Lösungszustand der          chenebene. (S 6, S 12)
                                                     Reaktanden angeben, geeignete − beurteilen am Beispiel des Lösevor-
                                                     Reaktionsgleichungen für ther-        gangs von Ionen- bzw. Molekülsub-
                                                     modynamische Betrachtungen.           stanzen Möglichkeiten und Grenzen
                                                     (S 16)                                chemischer Sichtweisen. (B 9)
                                                  − wenden die Kalorimeterglei-
                                                     chung und den Satz von HESS
                                                     an, um Reaktionsenthalpien
                                                     rechnerisch zu ermitteln. (S 17)
                                                  − nehmen kalorimetrische Untersu-
                                                     chungen vor, dokumentieren und
                                                     werten sie aus, wobei eine detail-
                                                     lierte Fehlerbetrachtung beson-
                                                     ders wichtig ist. (E 5, E 6, E 10)
                                                  − überführen experimentell oder
                                                     rechnerisch gewonnene Daten in
                                                     maßstabsgerechte und beschrif-
                                                     tete Diagramme. (K 7)
                                                  − beurteilen, je nach Kontext,
                                                     Chancen und Risiken ausge-
                                                     wählter Produkte und Verhal-
                                                     tensweisen fachlich und bewer-
                                                     ten diese. (B 6)




Seite 36 von 55
                                                                                                C Chemie



3.2.3 Chemische Thermodynamik

                      −   Diesel, Benzin & Co. – Treibstoffe der Zukunft?
  mögliche Kontexte

                      −   Selbsterhitzende Getränke- oder Suppendosen
                      −   Linderung durch Lösungsvorgänge: Die Kälte-Sofortkompresse
                      −   Selbsterhitzende Hand- bzw. Taschenwärmer
                      −   Chemie am Bau: innovative Materialien als Latentwärmespeicher
                      −   Biokraftwerke – Eine nachhaltige Alternative?
                      −   Energiewirtschaftliche Konzepte, z. B. Power-to-Gas-Verfahren




                                                                                          Seite 37 von 55
C Chemie



 3.2.4 Reaktionsgeschwindigkeit und Katalyse

 Die Lernenden spüren chemisch der Erfahrung nach, dass chemische Reaktionen mit un-
 terschiedlicher Geschwindigkeit verlaufen. Hier bietet es sich an, den Weg naturwissen-
 schaftlicher Erkenntnisgewinnung zu gehen und, ausgehend von Vermutungen, Experi-
 mente zu planen. Damit lässt sich die Abhängigkeit der Reaktionsgeschwindigkeit von ver-
 schiedenen Faktoren und der Einfluss von Katalysatoren untersuchen.
 Am Beispiel der Reaktion von Halogenen mit Alkanen soll die Abhängigkeit von Reaktions-
 bedingungen veranschaulicht und auf den Reaktionsmechanismus der radikalischen Sub-
 stitution bezogen werden.
 Im Leistungskurs beschreiben die Lernenden die Reaktionsgeschwindigkeit auch quantitativ
 und betrachten die Wirkungsweise von Katalysatoren vertieft auf Teilchenebene.
 Ausgewählte Inhalte ermöglichen Bezüge zu den übergreifenden Themen Nachhaltige Ent-
 wicklung / Lernen in globalen Zusammenhängen sowie Mobilitätsbildung und Verkehrser-
 ziehung.

                                                                    Leistungskurs
                           Grundkurs
                                                              (zusätzlich zum Grundkurs)

              Reaktionsgeschwindigkeit

              −   Abhängigkeit der Reaktionsge-         −   die Veränderung der Reaktionsge-
                  schwindigkeit von Temperatur,             schwindigkeit während einer Reak-
                  Konzentration und Zerteilungs-            tion in Bezug auf Edukte und Pro-
                  grad                                      dukte qualitativ auswerten:
              −   Stoßtheorie                                    𝛥𝑐
                                                            𝑣=       und 𝑣 = 𝑘 ∙ 𝑐
              −   RGT-Regel                                      𝛥𝑡
              −   Abhängigkeit der Reaktionsge-
                  schwindigkeit vom Licht oder von
                  Wärme bei der Reaktion von Alka-
                  nen mit Halogenen – Mechanis-
                  mus der radikalischen Substitution
    Inhalte




              −   die Veränderung der Reaktionsge-
                  schwindigkeit während einer Re-
                  aktion qualitativ betrachten

              Katalyse

              −   Eigenschaften von Katalysatoren       −   Autokatalyse
                  (Reaktionsweg, Übergangszu-           −   Modelldarstellung einer Oberflä-
                  stand)                                    chenkatalyse
              −   Wirkungsweise von Katalysatoren
              −   Biokatalysatoren (Enzyme)
              −   homogene und heterogene Kata-
                  lyse
              −   energetischer Verlauf katalysierter
                  und nichtkatalysierter Reaktionen




Seite 38 von 55
                                                                                                  C Chemie



3.2.4 Reaktionsgeschwindigkeit und Katalyse

                                 Grundkurs                               Leistungskurs
                                                                   (zusätzlich zum Grundkurs)

                    −   Aktivierungsenergie                   −   Diffusion, Adsorption, Dissoziation,
                    −   wirksamer Zusammenstoß                    Desorption
                    −   Mindestenergie, kinetische
    Fachbegriffe




                        Energie
                    −   mittlere Reaktionsgeschwindigkeit
                    −   Inhibitor
                    −   Radikal, Radikalbildung, homo-
                        lytische Spaltung, Kettenstart, Al-
                        kylradikal, Kettenfortpflanzung,
                        Kettenabbruch (Rekombination)

                    −   Untersuchung der Abhängigkeit         −   eine Autokatalyse
                        der Reaktionsgeschwindigkeit von
Untersuchungen,




                        Temperatur, Konzentration und
  Experimente




                        Zerteilungsgrad
                    −   ein Experiment zur Aufnahme des
                        zeitlichen Verlaufs einer chemi-
                        schen Reaktion
                    −   ein Experiment, bei dem die Reak-
                        tionsgeschwindigkeit durch einen
                        Katalysator beeinflusst wird

                    Konzept der chemischen Reaktion           Konzept vom Aufbau und von den
    Basiskonzepte




                    − Steuerungsmöglichkeiten der             Eigenschaften der Stoffe und ihrer
                       Reaktionsgeschwindigkeit               Teilchen
                    Energiekonzept                            − Wechselwirkungen zwischen Teil-
                                                                  chen bei der Oberflächenkatalyse
                    − Einfluss eines Katalysators auf die
                       Aktivierungsenergie




                                                                                            Seite 39 von 55
C Chemie



 3.2.4 Reaktionsgeschwindigkeit und Katalyse

                                                                                                    Leistungskurs
                                                             Grundkurs
                                                                                              (zusätzlich zum Grundkurs)

                                                 Die Lernenden …                         Die Lernenden …
                                                 − beschreiben Einflussfaktoren auf      − nutzen Modelle, um chemische
    mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung




                                                    chemische Reaktionen und Mög-           Abläufe auf der Katalysatoroberflä-
                                                    lichkeiten der Steuerung durch          che zu veranschaulichen. (E 7)
                                                    Variation von Reaktionsbedingun-     − nutzen das Konzept vom Aufbau
                                                    gen sowie durch den Einsatz von         und von den Eigenschaften der
                                                    Katalysatoren. (S 8)                    Stoffe zur Vernetzung vielfältiger
                                                 − formulieren Fragestellungen zur          Sachverhalte innerhalb der Chemie
                                                    Abhängigkeit der Reaktionsge-           (z. B. katalytische Prozesse) sowie
                                                    schwindigkeit (E 2) und planen          mit anderen Unterrichtsfächern
                                                    das experimentelle Vorgehen zur         (z. B. Physik oder Biologie). (S 10)
                                                    Überprüfung. (E 4)
                                                 − stellen eine quantitative Untersu-
                                                    chung zum zeitlichen Verlauf einer
                                                    Reaktion an, protokollieren und
                                                    werten mit Diagrammen aus. (E 5)
                                                 − erklären unterschiedliche Reakti-
                                                    onsverläufe. (S 9)
                                                 − beschreiben den Reaktionsmecha-
                                                    nismus der radikalischen Substitu-
                                                    tion. (S 14)

                                                 −   Kinetik in der Küche: Kühlschrank, Dampfdrucktopf und …
    mögliche Kontexte




                                                 −   Explosionen – Superschnelle Reaktionen
                                                 −   Autoabgaskatalysatoren – Saubere Luft aus dem Auspuff?
                                                 −   Ad Blue und SCR Katalysator – Eine Lösung für saubere Abgase von
                                                     Dieselmotoren?
                                                 −   Biokatalysatoren: Die Katalase in Kartoffeln
                                                 −   Katalyse bei Kontaktlinsenreinigern




Seite 40 von 55
                                                                                        C Chemie



3.2.5 Chemisches Gleichgewicht

Ausgehend von umkehrbaren Reaktionen werden die Merkmale des chemischen Gleichge-
wichts betrachtet und Gleichgewichtsreaktionen modellhaft veranschaulicht. Mithilfe des
Massenwirkungsgesetzes (MWG) formulieren die Lernenden quantitative Aussagen zur
Lage von Gleichgewichten, wobei im Leistungskurs auch darauf eingegangen wird, das
MWG herzuleiten.
Das Prinzip von LE CHATELIER wird auf verschiedene Beispiele angewendet, im Leistungs-
kurs auch auf Lösungsgleichgewichte. In diesem Zusammenhang wird die konduktometri-
sche Fällungstitration als ein Verfahren der instrumentellen Analyse erarbeitet.
Die Estersynthese als eine typische Gleichgewichtsreaktion wird im Leistungskurs mecha-
nistisch betrachtet und in diesem Zusammenhang die Wirkungsweise eines Katalysators
aufgegriffen.
Es bietet sich im Leistungskurs die Möglichkeit, an einer bedeutenden großtechnischen Syn-
these die Umsetzung der theoretischen Kenntnisse in die Praxis und die Bedeutsamkeit von
Katalysatoren zu diskutieren.

                         Grundkurs                               Leistungskurs
                                                           (zusätzlich zum Grundkurs)

            Beschreibung des chemischen Gleichgewichtes

            −   Umkehrbarkeit chemischer Reaktio-     −   das MWG aus den Reaktionsge-
                nen als Voraussetzung für das che-        schwindigkeiten der Hin- und Rück-
                mische Gleichgewicht                      reaktion herleiten
            −   Merkmale des chemischen Gleich-
                gewichts
            −   Massenwirkungsgesetz (MWG)
            −   Berechnung und Interpretation der
                Gleichgewichtskonstante
            −   Berechnungen von Gleichgewichts-
                konzentrationen mit dem MWG nur
                für Fälle mit  = 0 (Differenz der
                Stöchiometriefaktoren nach und vor
                der Reaktion) auch am Beispiel der
  Inhalte




                Estersynthese

            Beeinflussung des chemischen Gleichgewichts

            −   Abhängigkeit der Gleichgewichts-      −   Einfluss des Katalysators bei
                konstante von der Temperatur              Gleichgewichtsreaktionen: mecha-
            −   Beeinflussung der Gleichgewichts-         nistische Betrachtung der säureka-
                lage durch Temperatur-, Druck-            talysierten Estersynthese (SN)
                und Konzentrationsänderung,           −   das MWG an einem technischen
                Prinzip von LE CHATELIER                  Syntheseverfahren (z. B. HABER-
                                                          BOSCH -Verfahren) anwenden

            Löslichkeitsgleichgewicht

                                                      −   Fällungsreaktionen
                                                      −   Löslichkeitsprodukt und Interpreta-
                                                          tion von KL-Werten
                                                      −   Grundlagen der Konduktometrie



                                                                                  Seite 41 von 55
C Chemie



 3.2.5 Chemisches Gleichgewicht

                                                                 Grundkurs                                Leistungskurs
                                                                                                    (zusätzlich zum Grundkurs)

                                                   −   Gleichgewichtspfeil                     −   Protonierung, nucleophiler Angriff,
      Fachbegriffe




                                                   −   Prinzip des kleinsten Zwangs                Zwischenprodukt, Rückgewinnung
                                                                                                   des Katalysators, Kondensations-
                                                                                                   reaktion
                                                                                               −   gesättigte Lösung, Bodenkörper,
                                                                                                   Kristallisation

                                                   −   ein Modellversuch zum chemischen        −   eine konduktometrische
  Untersuchungen,




                                                       Gleichgewicht                               Fällungstitration
    Experimente




                                                   −   ein Experiment, um die Verschiebung
                                                       des Gleichgewichts zu veranschauli-
                                                       chen (z. B. durch Konzentrationsän-
                                                       derung eines Eduktes)


                                                   Konzept der chemischen Reaktion             Konzept der chemischen Reaktion
  Basiskon-




                                                   − Umkehrbarkeit chemischer                  − Steuerung technischer Prozesse
    zepte




                                                     Reaktionen
                                                   − Gleichgewichtsreaktionen und deren
                                                     Beeinflussung

                                                   Die Lernenden ...                           Die Lernenden ...
                                                   − beschreiben die Umkehrbarkeit             − beurteilen und bewerten, wie sich
                                                      chemischer Reaktionen. (S 7)                chemische Verfahren und
                                                   − beschreiben, auch mithilfe von Mo-           Erkenntnisse sowie das eigene
      mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung




                                                      dellen, das dynamische Gleichge-            Handeln im Sinne einer nachhalti-
                                                      wicht und wenden es auf verschie-           gen Entwicklung aus ökologi-
                                                      dene Beispiele an. (S 7)                    scher, ökonomischer und sozialer
                                                                                                  Perspektive auswirken. (B 13)
                                                   − beschreiben die Einflussfaktoren auf
                                                      die Gleichgewichtslage und wenden        − nehmen eine quantitative Untersu-
                                                      das Prinzip von LE CHATELIER auf            chung (Konduktometrie) vor, pro-
                                                      verschiedene Reaktionen an. (S 8)           tokollieren und werten mit
                                                                                                  Diagrammen aus. (E 5)
                                                   − wenden mathematische Verfahren
                                                      auf chemische Sachverhalte an.           − beurteilen fachlich, je nach
                                                      (S 17)                                      Kontext, Chancen und Risiken
                                                                                                  ausgewählter Produkte und Ver-
                                                   − wählen geeignete Real- oder Denk-
                                                                                                  haltensweisen und bewerten
                                                      modelle, um das dynamische Gleich-
                                                                                                  diese. (B 6)
                                                      gewicht zu illustrieren (E 7) und dis-
                                                      kutieren Möglichkeiten der Grenzen
                                                      von Modellen. (E 9)
                                                   − grenzen mithilfe von Modellen beim
                                                      chemischen Gleichgewicht den stati-
                                                      schen Zustand auf Stoffebene vom
                                                      dynamischen Zustand auf Teilchen-
                                                      ebene ab. (S 15)




Seite 42 von 55
                                                                                            C Chemie



3.2.5 Chemisches Gleichgewicht

                      −   Düngemittel und Sprengstoffe: Das OSTWALD- und HABER-BOSCH-Verfahren
  mögliche Kontexte

                      −   Vom Schwefel zur Schwefelsäure: Das Doppelkontaktverfahren
                      −   Lebensmittelaromen: Die Estersynthese
                      −   Wasserkocher und Tropfsteine: Das Carbonat-Hydrogencarbonat-Gleichge-
                          wicht
                      −   Oxalsäure-Gehalt von Rhabarber und Co.
                      −   12 Kriterien von Green Chemistry




                                                                                      Seite 43 von 55
C Chemie



 3.2.6 Säure-Base-Reaktionen

 Die Lernenden wenden das Donator-Akzeptor-Prinzip auf Reaktionen mit Protonenüber-
 gang an und begreifen die Reaktion eines Stoffes als Säure oder Base nach der Theorie
 von BRÖNSTED. Während im Grundkurs sehr starke Säuren betrachtet werden, sind im
 Leistungskurs auch starke bis schwache sowie mehrprotonige Säuren Gegenstand des Un-
 terrichts.
 Die Autoprotolyse des Wassers dient als Ausgangspunkt, um den pH-Wert im Grundkurs
 und zusätzlich den pOH- und pK-Werte im Leistungskurs herzuleiten. Sie werden sinnvoll
 an verschiedenen Beispielen berechnet.
 Die Lernenden des Grundkurses nehmen stöchiometrische Berechnungen bei der Maßana-
 lyse vor. Die Lernenden des Leistungskurses setzen sich zusätzlich mit grafischen
 Methoden anhand von Titrationskurven auseinander. Sie entwickeln auch, insbesondere auf
 der Teilchenebene, ein tieferes Verständnis für die Wirkung chemischer Puffersysteme, ver-
 zichten dabei aber auf Berechnungen.
 Am Beispiel hydratisierter Metall-Ionen wird die koordinative Bindung exemplarisch erarbei-
 tet. Anhand der Aquakomplexe werden pH-Werte von Salzlösungen erklärt.
 Je nach Kontext gibt es Bezüge zu den übergreifenden Themen Verbraucherbildung, Ge-
 sundheitsförderung sowie Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen.

                           Grundkurs                                 Leistungskurs
                                                               (zusätzlich zum Grundkurs)

              Säure-Base-Theorie von BRÖNSTED

              −   Donator-Akzeptor-Prinzip von          −    mehrstufige Protolysereaktionen
                  Protolysereaktionen                   −    induktiver Effekt: Einfluss auf die
              −   Definition und typische Struktur-          Acidität organischer Säuren
                  merkmale von Säure- und Base-
                  Teilchen nach BRÖNSTED
              −   Umkehrbarkeit von Protolysereakti-
                  onen
              −   Nachweisreaktionen

              Säure-Base-Reaktionen im wässrigen Milieu
    Inhalte




              −   das MWG auf Protolysereaktionen       −    Säure-Base-Konstanten herleiten
                  anwenden                              −    pOH-Wert, pKW = pH + pOH
              −   Interpretation von Säure-Base-Kon-    −    pH-Wert bei unvollständiger Proto-
                  stanten und pKS- und pKB-Werten            lyse für starke bzw. mittelstarke bis
              −   Autoprotolyse des Wassers                  schwache Säuren berechnen mit-
              −   das Ionenprodukt des Wassers her-          tels:
                  leiten
                                                                             𝐾𝑠     𝐾𝑠
              −   pH-Wert                                   𝑐(𝐻3 𝑂 + ) = −      + √( )2 + 𝐾𝑠 ∙ 𝑐0 (𝐻𝐴)
                                                                             2      2
              −   pH-Wert bei vollständiger Protolyse                        1
                  berechnen: pH = -lgc(H3O+)                 bzw. pH = 2 (pKs – lgc0(HA))
                                                        −    pH-Werte von Salzlösungen
                                                        −    koordinative Bindung am Beispiel
                                                             von hydratisierten Metall-Ionen




Seite 44 von 55
                                                                                                 C Chemie




3.2.6 Säure-Base-Reaktionen

                                 Grundkurs                               Leistungskurs
                                                                   (zusätzlich zum Grundkurs)

                    Quantitative Analyse auf Grundlage von Säure-Base-Reaktionen

                    −   Säure-Base-Titration zur Konzent-     −   Verlauf und Interpretation verschie-
                        rationsbestimmung unter Verwen-           dener Titrationskurven (einprotoni-
                        dung von Indikatoren mit Äquiva-          ger und mehrprotoniger Säuren
                        lenzpunkt im neutralen Milieu             bzw. starker Säuren mit schwachen
                                                                  Basen oder umgekehrt)
                                                              −
     Inhalte




                                                                  charakteristische Punkte einer Titra-
                                                                  tionskurve ermitteln

                                                              Puffersysteme

                                                              −   Definition, Zusammensetzung,
                                                                  Beispiele
                                                              −   Bedeutung in Natur und Technik
                                                              −   Pufferwirkung

                    −   BRÖNSTED-Säure, BRÖNSTED-             −   Neutralpunkt
                        Base                                  −   Halbäquivalenzpunkt
                    −   Protonendonator, -akzeptor            −   Ligand, Zentralteilchen, koordina-
                    −
     Fachbegriffe




                        korrespondierende Säure-Base-             tive Bindung
                        Paare
                    −   Oxonium-Ion
                    −   amphoter, Ampholyt
                    −   Neutralisationstitration
                    −   Umschlagpunkt
                    −   Äquivalenzpunkt

                    −   Nachweis von Chlorid-, Bromid-,       −   pH-Werte von Salzlösungen
 Untersuchungen,




                        Carbonat-, Hydroxid-, Oxonium-,           bestimmen
   Experimente




                        Ammonium-Ionen                        −   Pufferwirkung veranschaulichen
                    −   eine Säure-Base-Titration bei voll-
                        ständiger Protolyse (z. B. Salz-
                        säure / Natronlauge)




                                                                                           Seite 45 von 55
C Chemie



 3.2.6 Säure-Base-Reaktionen

                                                               Grundkurs                              Leistungskurs
                                                                                                (zusätzlich zum Grundkurs)

                                                  Konzept vom Aufbau und von den            Konzept vom Aufbau und von den
                                                  Eigenschaften der Stoffe und ihrer        Eigenschaften der Stoffe und ihrer
                                                  Teilchen:                                 Teilchen:
                                                  − Zusammenhang zwischen Struktur-         − Wesen einer koordinativen Bin-
     Basiskonzepte




                                                      merkmalen von Teilchen und deren          dung am Beispiel hydratisierter
                                                      Funktion als BRÖNSTED-Säure oder          Metall-Ionen
                                                      BRÖNSTED-Base
                                                  Konzept der chemischen Reaktion:          Konzept der chemischen Reaktion:
                                                  − Säure-Base-Reaktionen als Proto-        − Steuerungsmöglichkeiten von
                                                      nenübergänge im Sinne des Dona-         Säure-Base-Reaktionen nach dem
                                                      tor-Akzeptor-Prinzips                   Prinzip von LE CHATELIER
                                                  − Säure-Base-Reaktionen als um-             (Konzentrationsänderung)
                                                      kehrbare chemische Reaktionen

                                                  Die Lernenden ...                         Die Lernenden …
                                                  − beschreiben die Umkehrbarkeit           − leiten aus typischen Strukturmerk-
                                                     chemischer Reaktionen und das             malen von Teilchen deren Funktion
                                                     Donator-Akzeptor-Prinzip und              als Protonendonator bzw.
                                                     wenden es exemplarisch auf                -akzeptor begründet ab. (S 2)
                                                     Säure-Base-Reaktionen aus Natur,       − nutzen Modelle zur chemischen
     mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung




                                                     Technik und Alltag an. (S 7)              Bindung und zu intermolekularen
                                                  − führen, den chemischen Arbeits-            Wechselwirkungen, um Protoly-
                                                     weisen und Sicherheitsregeln ent-         sereaktionen zu erklären. (S 13)
                                                     sprechend, Säure-Base-Titrationen      − wählen aussagekräftige Informatio-
                                                     als quantitative experimentelle           nen zu chemischen Sachverhalten
                                                     Untersuchungen durch, protokollie-        (z. B. pKS-/pKB-Werte) aus. (K 2)
                                                     ren sie und werten sie rechnerisch
                                                     und grafisch aus. (E 5)
                                                  − wenden bekannte mathematische
                                                     Verfahren auf Säure-Base-Titratio-
                                                     nen und pH-Wertberechnungen an.
                                                     (S 17)
                                                  − nutzen ggf. digitale Werkzeuge und
                                                     Medien, um Messwerte aufzuneh-
                                                     men, darzustellen und auszuwer-
                                                     ten oder für Berechnungen bei
                                                     Säure-Base-Titrationen. (E 6)
                                                  − treffen mithilfe fachlicher Kriterien
                                                     begründete Entscheidungen in All-
                                                     tagssituationen, denen Säure-
                                                     Base-Reaktionen zugrunde liegen.
                                                     (B 7)




Seite 46 von 55
                                                                                           C Chemie



3.2.6 Säure-Base-Reaktionen

                      −   Traditionelle Hausmittel oder moderne Haushaltsreiniger?
                      −   Cola – Starke Erfrischung mit schwachen Säuren
  mögliche Kontexte



                      −   Äpfel, Weintrauben & Co – Saure Früchtchen?
                      −   Wenn sauer sauber macht – Reinigung des Swimmingpools
                      −   Antazida – Wenn der Magen sauer wird
                      −   Genialer Trick der Natur: Blutpuffer
                      −   Die Chemie der Zahnpflegekaugummis
                      −   Der Salzkristall-Deostick




                                                                                     Seite 47 von 55
C Chemie



 3.2.7 Indikatorfarbstoffe

 Die Lernenden begreifen das Phänomen der Farbigkeit als Wechselwirkung zwischen elek-
 tromagnetischer Strahlung und Elektronen. Die Abhängigkeit der Farbigkeit von der Farb-
 stoff-Molekülstruktur erklären sie modellhaft, wobei der Begriff der π-Elektronen ohne
 orbitaltheoretische Betrachtungen nur dazu dient, Elektronen zu unterscheiden.
 Anhand verschiedener Farbstoff-Moleküle lernen die Lernenden den Begriff des aromati-
 schen Systems kennen und erfahren dessen Bedeutsamkeit. Als Besonderheit aromati-
 scher Systeme wird hier exemplarisch die typische Reaktion der elektrophilen Substitution
 mechanistisch betrachtet.
 Am Beispiel ausgewählter Indikatoren begreifen die Lernenden das Funktionsprinzip des
 Farbwechsels von Indikatoren.
 Farbstoffgemische werden mithilfe der Chromatografie qualitativ analysiert. Der Rf-Wert wird
 am Beispiel erklärt.
 Indem die Verwendungsmöglichkeiten von Indikatorfarbstoffen thematisiert werden, kann
 die Alltagsrelevanz der Farbstoffchemie im Kontext des übergreifenden Themas Verbrau-
 cherbildung (z. B. Lebensmittelfarbstoffe) hervorgehoben werden.

                                                  Leistungskurs

                    Zusammenhang zwischen Licht und Farbe

                    −   Licht als elektromagnetische Strahlung
                    −   Wechselwirkung von Licht und Materie
                    −   Energiestufenmodell

                    Zusammenhang zwischen Struktur und Farbigkeit

                    −   Bedeutung und Verwendung von Farbstoffen
     Inhalte




                    −   aromatisches System
                    −   elektrophile Erstsubstitution am Aromaten
                    −   Mesomeriemodell
                    −   Zusammenhang zwischen Molekülstruktur und Farbigkeit bei Farbstoffen
                    −   Bedeutung / Verwendung von Indikatorfarbstoffen
                    −   Struktur ausgewählter Moleküle von Indikatorfarbstoffen am Beispiel je
                        eines Triphenylmethanfarbstoffs und Azofarbstoffs
                    −   Säure-Base-Theorie nach BRÖNSTED auf Indikatorfarbstoffe anwenden
                    −   Chromatografie, Rf-Werte anhand von Indikatorfarbstoffgemischen ermitteln
                        und interpretieren (z. B. Unitest)

                    −   elektromagnetisches Spektrum
                    −   Absorption und Reflexion
                    −   Absorptionsspektrum, Absorptionsmaximum
     Fachbegriffe




                    −   Anregungsenergie
                    −   konjugiertes Doppelbindungssystem
                    −   Chromophor, auxochrome und antiauxochrome Gruppen
                    −   mesomere Effekte
                    −   delokalisierte π-Elektronen
                    −   bathochromer und hypsochromer Effekt
                    −   Indikatorsäure und -base



Seite 48 von 55
                                                                                                                              C Chemie



3.2.7 Indikatorfarbstoffe

                                                                                 Leistungskurs

                                                   −   Indikatorfarbstoffreaktionen mit Säuren und Basen
  Untersuchungen,




                                                   −
    Experimente



                                                       chromatografische Untersuchung von Farbstoffgemischen




                                                   Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teil-
      Basiskonzepte




                                                   chen:
                                                   − Zusammenhänge zwischen der Molekülstruktur und der Farbigkeit
                                                   − Beeinflussung der Farbigkeit durch Strukturveränderungen
                                                   Konzept der chemischen Reaktion:
                                                   − das Donator-Akzeptor-Prinzip auf Reaktionen von Farbstoffen anwenden

                                                    Die Lernenden …
                                                   − leiten Voraussagen über die Farbigkeit von Stoffen auf Basis chemischer
                                                      Strukturen begründet ab. (S 2)
      mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung




                                                   − unterscheiden konsequent zwischen Stoff- und Teilchenebene bei der
                                                      Erklärung der Farbigkeit mithilfe des Energiestufenmodells. (S 15)
                                                   − wenden das Donator-Akzeptor-Prinzip chemischer Reaktionen auf
                                                      Indikatorfarbstoffe an. (S 7)
                                                   − beschreiben, wie sich Veränderungen eines delokalisierten Elektronen-
                                                      systems durch eine Säure-Base-Reaktion auswirken, um die Funktions-
                                                      weise von Indikatorfarbstoffen zu erklären. (S 8)
                                                   − beschreiben die Reaktionen der Indikatorfarbstoffe mithilfe des Donator-
                                                      Akzeptor-Prinzips. (S 7)
                                                   − diskutieren Möglichkeiten und Grenzen des Mesomeriemodells. (B 1)
                                                   − unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache bei Begriffen zum
                                                      Thema Farbe. (K 6)
                                                   − beurteilen grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit beim Einsatz
                                                      von Azofarbstoffen im Alltag. (B 11)
                                                   − wählen aussagekräftige Informationen und Daten zu chemischen Sachver-
                                                      halten eines betrachteten Kontextes aus und erschließen Informationen
                                                      aus Quellen mit unterschiedlichen, auch komplexen Darstellungsformen.
                                                      (K 2)

                                                   −   Tinte weg mit Tintenschreck – Chemie der Tinte und des Tintenkillers
                                                   −   Farbe mit Durchschlagskraft – kohlefreies Durchschreibpapier
  mögliche
  Kontexte




                                                   −   Wandelbare Blütenfarbstoffe
                                                   −   Bunt – bunter – Universalindikator
                                                   −   Alizarin – geeignet als Färbemittel für Textilien?
                                                   −   Thermochrome Farbstoffe




                                                                                                                     Seite 49 von 55
C Chemie



 3.2.8 Redoxreaktionen

 Die Lernenden erweitern ihre Kenntnisse zu Redoxreaktionen durch das Modell der Oxida-
 tionszahlen. Sie festigen diese anhand ausgewählter Beispiele für Reaktionen organischer
 und anorganischer Verbindungen. Dabei ist der Fokus in besonderer Weise darauf gerichtet,
 die Fachsprache und die neuen Fachbegriffe korrekt anzuwenden.
 Im Leistungskurs wird unter Anwendung des BOHR-SOMMERFELDschen Atommodells der
 Zusammenhang zwischen Atombau und Oxidationsstufen der Elemente verdeutlicht.
 Die angegebenen Kontexte haben Bezüge zu den übergreifenden Themen „Verbraucherbil-
 dung“ (Bleich- und Desinfektionsmittelmittel) und „Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globa-
 len Zusammenhängen“ (langfristige Nutzung natürlicher Ressourcen).

                                    Grundkurs                             Leistungskurs
                                                                    (zusätzlich zum Grundkurs)

                      Grundlagen von Redoxreaktionen

                      −   Bau, Eigenschaften und Verwendung     −   BOHR-SOMMERFELDsches
                          von Metallen                              Atommodell
                      −   Metallbindung, Metallgitter           −   Elektronenkonfiguration der
                      −   Rohstoffgewinnung durch Redoxreak-        Haupt- und Nebengruppen-
                          tion am Beispiel eines Metalls            elemente
                      −
       Inhalt




                          Redoxreihe der Metalle
                      −   Regeln, um die Oxidationszahlen der
                          Elemente in anorganischen und orga-
                          nischen Verbindungen zu bestimmen
                      −   Oxidationsreihe vom Alkanol zur Al-
                          kansäure
                      −   Gleichungen für Redoxreaktionen un-
                          ter Angabe der Teilgleichungen auf-
                          stellen

                      −   Elektronengas, Valenzelektronen       −   Disproportionierung und
                      −   Oxidation, Reduktion, korrespondie-       Synproportionierung
       Fachbegriffe




                          rende Redoxpaare, Oxidationsmittel,
                          Reduktionsmittel
                      −   Elektronen-Donator, Elektronen-Ak-
                          zeptor
                      −   Oxidationszahl

                      −   Metalle aus Metallsalzlösungen ab-    −   Oxidation von Alkanolen
   Untersuchungen,




                          scheiden                              −   Redoxtitration
     Experimente




                      −   Nachweis der reduzierenden Wirkung
                          der Aldehyd-Gruppe durch FEHLING-
                          oder TOLLENS-Probe




Seite 50 von 55
                                                                                        C Chemie


3.2.8 Redoxreaktionen
                                                                 Leistungskurs
                             Grundkurs
                                                           (zusätzlich zum Grundkurs)
                  Konzept vom Aufbau und von den       Konzept vom Aufbau und von den
                  Eigenschaften der Stoffe und ihrer   Eigenschaften der Stoffe und ihrer
                  Teilchen:                            Teilchen:
  Basiskonzepte




                  − Zusammenhänge zwischen Bau, Ei-    − Oxidationsstufen der Elemente
                      genschaften und Verwendung von       aus deren Elektronenkonfiguration
                      Metallen                             ableiten
                  Konzept der chemischen Reaktion:     Konzept der chemischen Reaktion:
                  − Redoxreaktionen als Elektronen-    − Disproportionierung und Synpro-
                      übergänge nach dem Donator-Ak-       portionierung als besondere Bei-
                      zeptor-Prinzip                       spiele des Donator-Akzeptor-
                                                           Prinzips




                                                                                Seite 51 von 55
C Chemie



 3.2.8 Redoxreaktionen

                                                                Grundkurs                               Leistungskurs
                                                                                                  (zusätzlich zum Grundkurs)

                                                  Die Lernenden …                         Die Lernenden …
                                                  − interpretieren Phänomene der Stoff- − planen experimentbasierte Vorge-
                                                     umwandlung bei Redoxreaktionen.         hensweisen, um Hypothesen zu
                                                     (S 3)                                   prüfen. (E 4)
                                                  − bestimmen den Reaktionstyp            − diskutieren Möglichkeiten und
                                                     Redoxreaktion. (S 4)                    Grenzen des BOHR-SOMMERFELD-
                                                  − unterscheiden konsequent zwi-            schen Atommodells beim Ableiten
                                                     schen Stoff- und Teilchenebene bei      der Oxidationszahlen für
                                                     der Betrachtung von Redoxreaktio-       Elemente. (E 9)
     mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung




                                                     nen. (S 6)
                                                  − beschreiben das Donator-Akzeptor-
                                                     Prinzip und wenden dieses an. (S 7)
                                                  − nehmen qualitative experimentelle
                                                     Untersuchungen ausgewählter
                                                     Redoxreaktionen vor, beachten da-
                                                     bei die chemischen Arbeitsweisen
                                                     und Sicherheitsregeln, protokollie-
                                                     ren und werten aus. (E 5)
                                                  − nutzen das Modell der Oxidations-
                                                     zahlen, um Redoxreaktionen zu er-
                                                     kennen und zu beschreiben. (E 7)
                                                  − strukturieren die Informationen zum
                                                     Redoxverhalten von Metall-Atomen
                                                     und Metall-Ionen und leiten
                                                     Schlussfolgerungen ab. (K 8)
                                                  − verwenden Fachbegriffe und
                                                     -sprache korrekt. (K 9)
                                                  − treffen mithilfe fachlicher Kriterien
                                                     begründete Entscheidungen in
                                                     Alltagssituationen. (B 7)
                                                  − beurteilen grundlegende Aspekte zu
                                                     Gefahren und Sicherheit im Labor,
                                                     z. B. bei der Durchführung stark
                                                     exothermer Redoxreaktionen zur
                                                     Metallgewinnung. (B 11)

                                                  −   Vom Eisenerz zum Roheisen
     mögliche Kontexte




                                                  −   Kupfergewinnung in der Frühzeit – Ötzis Kupferbeil
                                                  −   Vom Quarzsand zum Mikrochip
                                                  −   Rost und Wärmepflaster
                                                  −   Farbenspiel der Redoxreaktionen
                                                  −   Bleich- und Desinfektionsmittel – Oxidationsmittel im Alltag
                                                  −   OLED-Display – Phänomenale Farben mit Metall-Ionen




Seite 52 von 55
                                                                                       C Chemie



3.2.9 Elektrochemie

Elektrochemische Spannungsquellen, Elektrolyse- und Korrosionsvorgänge stehen für ge-
sellschaftlich und wirtschaftlich wichtige Themen, die in diesem Themenfeld angesprochen
werden. Die Lernenden setzen sich dabei mit der Frage auseinander, welchen Beitrag die
Chemie leisten kann, um technologische und umweltrelevante Probleme zu lösen. Alterna-
tive Energieträger und Energiespeicherung werden hier in den Blick genommen.
Während im Grundkurs vorwiegend phänomenologische Erörterungen erfolgen, werden
diese im Leistungskurs auch quantitativ untermauert. Bei der Betrachtung galvanischer
Zellen spielt im Leistungskurs zusätzlich die Konzentrationsabhängigkeit der Elektrodenpo-
tenziale eine Rolle.
Am Beispiel superhydrophober Materialien zum Korrosionsschutz lernen die Schülerinnen
und Schüler ein Nanomaterial mit seiner Nanostruktur und seiner Oberflächeneigenschaft
kennen.
Die angegebenen Kontexte sind mit den übergreifenden Themen „Nachhaltige Entwick-
lung/Lernen in globalen Zusammenhängen“ sowie „Mobilitätsbildung und Verkehrserzie-
hung“ verknüpft. Von den Lernenden eigenhändig erstellte Medienprodukte können elektro-
chemische Reaktionen illustrieren.

                                                                 Leistungskurs
                           Grundkurs
                                                           (zusätzlich zum Grundkurs)

             Elektrochemische Spannungsquellen

             −   Bau und Arbeitsweise einer galvani-
                 schen Zelle am Beispiel des
                 DANIELL-Elements
             −   Standardwasserstoff-Zelle, um Stan-   −   Konzentrationsabhängigkeit des
                 dardelektrodenpotenziale zu ermit-        Elektrodenpotenzials
                 teln                                  −   Berechnungen mit der NERNST-
             −   elektrochemische Spannungsreihe           Gleichung, nur für Redoxpaare
             −   Zellspannung unter Standardbedin-         Metall-Atom/Metall-Ion:
                 gungen berechnen:                                   𝑅 ∙ 𝑇        𝑐(𝑂𝑥)
                                                           𝐸 = 𝐸0 +         ∙ 𝑙𝑛
                 𝑈 = 𝐸 0 (𝐴𝑘𝑧𝑒𝑝𝑡𝑜𝑟) − 𝐸 0 (𝐷𝑜𝑛𝑎𝑡𝑜𝑟)                   𝑧 ∙𝐹       𝑐(𝑅𝑒𝑑)
             −   Arten elektrochemischer Span-
                 nungsquellen (Primär-, Sekundärele-
   Inhalte




                 ment und Brennstoffzelle)

             Elektrochemische Korrosion

             −   Lokalelement                          −   Definition, Beispiele für Struktu-
             −   Vorgänge bei der Sauerstoff- und          ren und Oberflächeneigenschaf-
                 Säure-Korrosion von Metallen              ten eines Nanomaterials
             −   Korrosionsschutz mit Opferanoden

             Elektrolyse

             −   theoretische Grundlagen der Elektro- −    Elektrolyse in einer wässrigen
                 lyse                                      Lösung
                                                               𝐼·𝑡
             −   technische Elektrolyse an einem Bei- −    n = 𝑧·𝐹 (1. FARADAY-Gesetz)
                                                           𝑛1   𝑧
                 spiel
                                                           𝑛2
                                                              = 𝑧1   (2. FARADAY-Gesetz)
                                                                 2




                                                                                 Seite 53 von 55
C Chemie




 3.2.9 Elektrochemie

                                     Grundkurs                             Leistungskurs
                                                                     (zusätzlich zum Grundkurs)

                        −   elektrochemische Doppelschicht       −   Konzentrationszelle
        Fachbegriffe




                        −   elektrochemische Elektrode           −   Überspannung
                        −   Donator- und Akzeptor-Halbzelle      −   Zersetzungsspannung
                        −   Kathode, Anode
                        −   Elektrolysezelle

                        −   ein galvanisches Element bauen und   −   Konzentrationszelle
    Untersuchungen,




                            die Zellspannung messen              −   Elektrolyse einer wässrigen
      Experimente




                        −   Vorgänge bei Korrosion untersuchen       Lösung (z. B. von Zinkiodid)
                                                                 −   ein Experiment, um eine super-
                                                                     hydrophobe Beschichtung
                                                                     herzustellen (z. B. Kupfer mit
                                                                     Laurinsäure beschichten)

                        Konzept der chemischen Reaktion          Energiekonzept
                        − Elektronenübergänge und Umkehr-        − freiwillige und erzwungene
        Basiskonzepte




                           barkeit chemischer Reaktionen bei        chemische Reaktionen
                           Vorgängen in einer galvanischen
                           Zelle und einer Elektrolysezelle
                        Energiekonzept
                        − Energieumwandlungen in galvani-
                           schen Zellen und bei Elektrolysen




Seite 54 von 55
                                                                                                                       C Chemie



3.2.9 Elektrochemie

                                                           Grundkurs                               Leistungskurs
                                                                                             (zusätzlich zum Grundkurs)

                                             Die Lernenden …                              Die Lernenden …
                                             − interpretieren Phänomene der Stoff-        − nehmen quantitative experi-
                                                 und Energieumwandlung bei elektro-          mentelle Untersuchungen aus-
                                                 chemischen Reaktionen. (S 3)                gewählter elektrochemischer
                                             − unterscheiden konsequent zwischen             Reaktionen vor, beachten dabei
mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung




                                                 Stoff- und Teilchenebene bei Be-            die chemischen Arbeitsweisen
                                                 trachtung der elektrochemischen             und Sicherheitsregeln, protokol-
                                                 Reaktionen. (S 6)                           lieren und werten aus. (E 5)
                                             − beschreiben Umkehrbarkeit chemi-           − planen, indem sie die Variablen-
                                                 scher Reaktionen. (S 7)                     kontrolle bedenken, experiment-
                                                                                             basierte Vorgehensweisen, um
                                             − entwickeln Reaktionsgleichungen für
                                                                                             Hypothesen bei der Untersu-
                                                 elektrochemische Reaktionen.
                                                                                             chung der Konzentrationszellen
                                                 (S 16)
                                                                                             zu prüfen. (E 4)
                                             − leiten chemische Sachverhalte aus
                                                 Alltagssituationen ab (z. B. eine Bat-
                                                 terie entladen, einen Akku laden).
                                                 (E 1)
                                             − identifizieren und entwickeln Frage-
                                                 stellungen zu chemischen Sachver-
                                                 halten (z. B. Korrosion von Metallge-
                                                 genständen). (E 2)
                                             − nehmen qualitative experimentelle
                                                 Untersuchungen ausgewählter elekt-
                                                 rochemischer Reaktionen vor,
                                                 beachten dabei die chemischen Ar-
                                                 beitsweisen und Sicherheitsregeln,
                                                 protokollieren und werten aus. (E 5)

                                             −   Von der Wasserelektrolyse zur Brennstoffzelle
                                             −   Von der VOLTA-Säule zum Lithium-Ionen-Akkumulator
mögliche Kontexte




                                             −   Damit der Rost nicht alles frisst …
                                             −   Elektromobil durch die Zukunft?
                                             −   Reinigung von Silberbesteck – Eine elektrochemische Reaktion im
                                                 Haushalt
                                             −   Autarke Energieversorgung für Herzschrittmacher durch Glucose-Brenn-
                                                 stoffzelle
                                             −   Aluminium: Leichtes Metall, leicht zu gewinnen?
                                             −   Die Feststoffbatterie – Eine nachhaltige Alternative?




                                                                                                                 Seite 55 von 55
